Открывающий вступительную статью эпиграф призван показать, что в пространстве XVIII и XIX вв., обычно рисуемом цельным в своей новизне и разрыве со старомосковским наследием, пласт традиционной жизни остался во многом неколебимым или менялся чрезвычайно медленно. Уже одно это делает Россию имперского периода перспективной с точки зрения археолога. Но не только это. Трагедии ХХ в. разрушили старую Россию столь основательно, что целые пласты ее материальной культуры превратились в объекты археологии. Исчезло слишком многое: тысячи погребений известных в свое время личностей утрачены через 100–200 лет после их смерти, и без раскопок получить сведения о них невозможно; материальная культура и даже топография изменились коренным образом, и проблемы интерпретации, идентификации, атрибуции предметов и памятников не решить без методик, которые обычно применяют только к глубокому прошлому. Третья причина – лавинообразное накопление полевых материалов в ходе широчайших строительных проектов, в процессе которых возникает потребность изучения, с целью спасения культурного наследия, огромных территорий, освоенных именно в XVIII–XIX вв. Эти три причины определили, говоря предельно кратко, необходимость труда, в котором соединены подходы археологов и историков. Сегодня археология явно необходима историкам Нового времени в России. Археология же нуждается в материалах позднего периода для решения научных задач и совершенствования методов. Это восхождение археологии ко всё более поздним периодам – тенденция и российская, и общемировая. Важно отметить, что представляемый труд – не самодовлеющее явление, а этап многосоставного проекта, начало которому положено десятилетие назад. Его цель – выстроить единое пространство, где границы между исследованиями источников разных видов если не исчезнут вовсе, то станут более транспарентными. Ученые давно осознавали потребность в плотном взаимодействии дисциплин. Во второй половине ХХ в. было выработано понятие комплексного источниковедения. Казалось, что все области источниковеденияготовы к соединению в рамках единой методики. В начале 2010-х гг. археологи писали коллективные монографии по ранней истории России, привлекая ведущих исследователей-текстологов. Риторика подхода отражала стремление слить воедино исторические (= традиционные, письменные, изобразительные) свидетельства с новыми, доставляемыми археологией и архитектурой, которые, со своей стороны, всё шире прибегали к помощи естественных наук. Но объединение усилий дало толчок развитию скорее каждому из задействованных в комплексном подходе направлений в отдельности, чем их синтезу. В результате они лишь значительнее разошлись: умножение конкретно-исторических исследований породило сужение специализаций. Быстрое Л.А. Беляев Жизнь и смерть в Российской империи: археология истории…то были выписки из различных указов, касающихся до земских дел, доставшиеся ему по наследству от батюшки, блаженной памяти подьячего с приписью… Вл. Одоевский, «Сказка о мертвомтеле, неизвестно кому принадлежащем», 1833 г. совершенствование отдельных методик привело к тому, что большинство ученых, не участвовавших в процессе их разработки, их не восприняли. Более того, резкий рост объемов материала призвал к его исследованию сотрудников, владевших инструментами тонкого анализа источников на очень разном, иногда недостаточном, уровне. В результате между учеными, анализирующими материальный мир прошлого, и теми, кто имеет дело с традиционными источниками, полоса отчуждения вновь расширяется. Растущая специализация дисциплин формирует барьеры компетенций, преодолеть которые крайне сложно без глубокого внедрения в «чужую» область, профессионального овладения инструментарием и спецификой исследования источников определенного вида. Двигаясь в расходящихся направлениях, ученые опять теряют контакт друг с другом, выводы в их трудах часто мало сопоставимы, их всё труднее использовать в едином аналитическом контексте. Комплексный анализ, то есть индивидуальное осмысление результатов критики разнородных источников, требует такого уровня универсализма в подготовке, который мало достижим. Представление, что можно использовать исследовательские процедуры, разработанные в нескольких, даже соседних, сферах, – обычно не более чем опасная иллюзия. Вторжение археолога в сферу изучения текстов и визуальных источников обычно обнаруживает недостаточность подготовки, в чем ученый часто не вполне отдает себе отчет. И наоборот: историки документов в подавляющем большинстве не представляют, каким образом проводится анализ материальной культуры, и пытаются приложить выводы археологов к решению задач исторического исследования напрямую, без обработки. Видимо, стоит вернуться на полвека назад и попробовать еще раз. Чтобы изменить ситуацию хотя бы частично, нужна специальная работа по созданию единого пространства, общей площадки для взаимного знакомства археологов, историков и специалистов вспомогательных дисциплин. На ней можно демонстрировать и методики, и результаты конкретных работ, разнообразных по сюжетам и используемым источникам. Организация взаимодействия археологов и историков, однако, не механическая задача. Нас объединяет, конечно, тематика и хронология, но главное – необходимо достичь нового уровня понимания сюжетов истории России, определенных национальным нарративом и потому актуальных. Мы надеемся добиться этого, работая над серией коллективных монографий со значительным количеством участников. Эти тома формируются ad hoc, по мере заострения интереса к конкретному отрезку времени, историческому сюжету или методическому подходу. Таких книг издано уже четыре. Первой стала фундаментальная работа, отразившая проблемы древнейшего периода Руси, IX–X вв.1, и ее продолжение, охватившее историю IX–XII вв.2 В них объединили усилия специалисты ряда академических институтов, но ядро группы образовали два коллектива, ответственные за изучение страны как единого хроно-географического пространства: Институт археологии и Институт российской истории Российской академии наук. Заданный первыми томами алгоритм совместной работы был применен к более поздней истории. В Смутном времени и эпохе первых Романовых удалось найти подходы и темы, увлекавшие как историков, так и археологов, изучающих конец XVI и XVII вв. Это взаимное тяготение быстро породило потребность совместить хронологический подход с тематическим, и затронуть области, где сюжеты можно сравнивать на уровне судеб отдельных акторов прошлого. Таких сюжетов в археологии гораздо меньше, для нее это был своего рода вызов. Ответом стала небольшая, но яркая книга. В ней были представлены очерки исторических персонажей, но также подняты вопросы биографики и просопографии как частей исторического знания, заявлено о появлении своего рода историографического гомункула – археологической личности. Параллельно заполнялись ячейки в череде томов, выстроенной по принципу хронологии, заполнялись пробелы в отечественной истории. Предполагалось посвятить две монографиипоиску корней Московской Руси, исследуя, во-первых, эпоху монгольского нашествия и период от середины XIII до последней трети XV в., а во вторых – время становления царства и первых шагов к формированию многонациональной страны (вплоть до конца XVI в.).
Однако проблемы, связанные с развитием фонда источников в области материальной культуры (археология; музейное хранение, комплектация, атрибуция) и, отчасти, архивных документов, продиктовали для конца 2010-х гг. иную повестку. Было законодательно подтверждено самостоятельное существование археологических объектов наследия XVIII и XIX вв. Это вызвало взрывной рост полевых исследований слоя в городах, построенных практически на чистом месте при первых Романовых и в эпоху Империи. Некоторые при этом исследовали чуть ли не тотально (например, Енисейск). Не меньших усилий требует и археологическое обеспечение современного процесса модернизации территорий России, включая строительство дорог и мощной сырьевой инфраструктуры и на Дальнем Севере, и на Юге. В науку вошел огромный массив сведений и их носителей (артефактов, сооружений, ландшафтов и др.), который раньше если и использовался, то лишь как дополнительный, периферийный, необходимый в практике учета наследия, реставрации, исторического краеведения, образования. Словом, служил дополнением или иллюстрацией к национальному нарративу, вполне устойчивому и полнокровному. Теперь он вызывает естественное стремление перейти к научному анализу и разработке собственной проблематики – пожалуй, это стремление здесь даже заметнее, чем в относительно традиционной археологии Московского периода. Усилилась практическая потребность в архитектурной, и ландшафтной археологии, в том числе в реставрационных исследованиях, инвенции памятников в среду, изучении урбанизации, истории градостроительства и др. Особой остроты приобрели проблемы, связанные с восстановлением христианских церквей, мечетей и других конфессиональных центров по всей стране. При их решении, кстати, затрагиваются в основном объекты именно XVIII–XIX вв. Следствием реконструкции религиозной жизни России стало массированное вторжение в пространство забытых и, казалось, навсегда потерянных кладбищ, уже по природе своей являющихся сакральными зонами. Человечество, кажется, догадывалось, что именно захороненные останки близких и следы погребальных ритуалов станут гигантским хранилищем информации о прошлом, обеспечат им бессмертие в форме сохранения памяти об их жизни на Земле. Скажем проще: осваивать участки старых кладбищ приходится, а формы научного исследования для этой гигантской сферы информации до сих пор не выработаны, уровень рефлексии над ее невероятным потенциалом остается пока интуитивным. Усилия, которые уже прилагают историки, археологи и антропологи для выработки методического подхода к историческому некрополю всё еще несопоставимы с масштабом задачи. При этом следует понимать, что его изучение – всего лишь часть археологии культуры, для обсуждаемого периода области всё еще экзотической. Столь же объемные проблемы вырастают в области индустриальной археологии, изучающей историю освоения природных ресурсов и сам процесс географического открытия страны в XVIII– XIX вв. (группы, трудящиеся над их разработкой, существуют, но малочисленны). Ждет особого внимания огромная сфера археологиибыта, потребления и, отчасти, обмена, которая способна помочь восстановить микро-историю Нового времени. Наконец, в таком государстве, как Российская империя менее всего можно забывать об археологии войны. Вряд ли возможно перечислить все направления в истории России XVIII–XIX вв., возникающие с появлением в ней археологии как полноправного научного направления. Что же составит основную задачу археологии Нового времени в России? Возможно ли для нее собственное измерение, собственное целеполагание? Или она останется служебной отраслью, частью системы охраны культурного наследия, музейного дела, резервуаром убедительных картинок для детских книг и многотомных «общих историй»? До сих пор достаточно распространено восприятие средневековых и, особенно, пост-средневековых разделов археологии как иллюстративных, не обладающих самостоятельной проблематикой, неспособных генерировать свои вопросы и темы для исследований и остающихся в поле чисто источниковедческих, «лабораторных» тем. Помочь найти место в поле фундаментальной науки должна ревизия достигнутого, демонстрация первых результатов, получаемых в археологии XVIII–XIX вв., а также знакомство археологов с актуальными проблемами истории имперского периода. Ведь история уже начала усваивать плоды с древа археологии. Можно указать на изучение самого знакового объекта Нового времени в России, Санкт-Петербурга, где к археологии обратились еще в 1950-х гг.11 Хотя для середины ХХ в. в СССР это был, конечно, hapax legomenon, в настоящее время полевые исследования этого уникального урбанистического явления XVIII–XIX вв. составляют важное направление работ. Чрезвычайно активно изучаются памятники XVIII–XIX вв. в Сибири, серьезное исследовательское отношение к ним постоянно демонстрируют крупнейшие научные форумы (Сибирский исторический форум в Красноярске, уральский Северный археологический конгресс, Всероссийские Археологические съезды и другие – обзор представляет отдельную задачу). В дискуссиях на этих представительных собраниях обозначились крупные направления, не вполне укладывающиеся в рамки XVIII–XIX вв., но в значительной степени сосредоточенные именно здесь. Таковы области арктической археологии, этно-археологии русских, археологии русского присутствия и, попросту, национальная археология. Их территориальный охват огромен: затронуты зоны от самых высоких широт, которых достигал человек в освоении планеты, на севере, почти до тропиков на юге, а с запада на восток – от Центральной Европы до Тихого океана. Поздний период нужен археологии уже потому, что наблюдаемые в XVIII–XIX вв. явления проясняют туманные ситуации в гораздо более древних пластах истории. Во многих случаях установление надежной временной шкалы требует ее привязки к материалу чуть ли не современному (без археологической древесины XVIII–XX вв. невозможно построить прочную дендрохронологию, да и типология приобретает особую ценность в том случае, если дотянута без лакун до современности). На археологическом материале многослойность русской культуры XVIII–XIX вв. видна подчас яснее, в ней открываются целые пласты, которые продолжат существование в пост-петровское время (на что, как сказано в начале, намекает эпиграф). Состав представляемого труда демонстрирует известную родственность тем, которые вполне можно соединять, взаимно обогащая. По сути, не про каждое исследование сразу скажешь, куда его поместить – в раздел истории или по ведомству археологии. Тут и там встречаются тексты о надгробиях и кладбищах, о развитии городов и путях уточнения их планировки; об одежде, тканях и наградах; о торговле и добыче ископаемых. Несомненно, это подтолкнет к развитию взаимного интереса и, в результате дискуссий, к подъему на более высокую ступень в изучении истории России Нового времени.
Ключевые слова: Методы в археологии, историческая археология, национальная археология, археология Нового времени, Российская империя L.A. Belyaev Life and death in the Russian Empire: archeology of history The epigraph that opens the introduction is invoked to demonstrate that in the frame of the 18th–19th centuries which is commonly depicted as integral in its novelty and its rapture with the old Muscovite heritage, the layer of traditional life remained in many respects ϐirm and unwavering or changed exceedingly slowly. This feature alone made imperial Russia very prospective from an archeologist’s point of view. However, not only that feature is important. The tragedies of 20th century shocked Russia so drastically that whole layers of Russian material culture turned into objects of archeology. Too much has disappeared: thousands of burials of persons who had been known in their times were lost in 100–200 years after their death and it is impossible to gain information on them without excavations: material culture and even topography have changed so drastically and problems of interpretation, identiϐication, and attribution of items and monuments cannot be solved without employment of procedures that normally are employed only to the profound past. The third reason is an avalanche-type accumulation of ϐield materials found in the process of large-scale construction projects that caused a need to study vast territories developed exactly in the 18th and 19th centuries, with the aim to rescue the cultural heritage. These three reasons have deϐined the appearance of the work that united approaches followed by archeologists and historians. Historians of Modern times in Russia are in obvious need of archeology while archeology is in need of materials of later period for solution of scholarly tasks and improvement of methods. This ascent of archeology to more recent periods is the trend peculiar to Russia as well as to the world in general. It is important to note that the presented work is not a self-sufϐicient phenomenon but a stage of the polysynthetic project that was started a decade ago. Its aim is to construct a single room where boundaries between studies of various types of sources would become more transparent, if not disappeared at all. Researchers have been aware of the need in close interaction for a long time. A notion of comprehensive source study was developed in the second half of the 20th century. It seemed that all branches of source studies were ready for integration within the framework of integrated procedure. In the early 2010s archeologists wrote collective works on early history of Russia involving leading researchers of texts in the work. The approach’s rhetoric reϐlected an ambition to integrate historical (that is traditional, written and graphic) witness with new sources provided by archeology and architectural studies that, on their part, employed natural sciences’ help in permanently wider extent. However, this uniϐication of efforts gave the impetus rather to each discipline involved the comprehensive approach then to their synthesis. In result, they diverged even wider and multiplication of speciϐic historical studies brought about speciality’ subjects narrowing. Prompt improvement of separate methods and procedures brought about the situation when majority of scholars not involved in development of these methods and procedures did not accept them.….Those were excerpts from various decrees relating to zemstvo affairs. He inherited these excerpts from his farther, the blest memory clerk with the right of signature… Vl. Odoevski.“Story of the corpse that belonged to an unknown person”. 1833.
Moreover, drastic increase of materials volume called for its processing employers who were versed in use instruments at very different levels that were inadequate very frequently. Moving in divergent directions scholars lost contacts again, often it is difϐicult to compare their conclusions within the single analytical context. The comprehensive analysis, that is the individual understanding of results of various sources criticism, demands universalism of training of the level that is hardly attainable. The notion that it is possible to use procedures developed in several, even though very close, allied branches, is no more than a dangerous illusion. An archeologist’ invasion in the sphere of texts and visual sources studies usually reveals insufϐiciency of training of which a researcher often does not know or is not aware of. And vice versa: historians of documents in their overwhelming majority do not realize the real procedure of material culture analysis and try to attach archeologists’ conclusion directly, with no processing of these conclusions. Apparently, it is worth to return for a half of century back and to make one more try. To change the situation, at least partially, a special work aimed at creation of single room, of common ground for mutual introduction of archeologists, historians and specialists in ’auxiliary’ disciplines. Methods, procedures, and results of speciϐic studies on various subjects and use of different sources can be demonstrated at this ground. However, organization of archeologists and historians interaction is not a mechanical work. To be sure, we are united by the topics and chronology but the principle task is the achievement of new level of understanding of the Russian history’s subjects determined by national narrative and therefore actual. We hope to attain that in the process of work at a series of collective monographs with a considerable number of participants. These volumes are formed ad hoc, according to tagging of interest to particular periods, historical subjects or to procedural search. Four such books have been already published. The ϐirst of them is the fundamental work that reϐlected problems of the oldest period of Russian history of the 9th to the 10th centuries and its sequel that embraced history of the 9th and 12th centuries. Specialists of a number of academic institutes have united their efforts but the core of the group was comprised of two collectives responsible for study of the country as the single chronological and geographical expanse. Algorithm set forth by ϐirst volumes of joint work was applied to more recent history. We gained approaches and topics in the Time of Turmoil and in the period of the ϐirst Romanovs; these topics are attractive for historians as well as for archeologists who study the end of the 16th century and the 17th century. This mutual gravitation promptly aroused a need in combination of chronological and topical approaches and in dealing with ϐields where it was possible to make comparisons of destinies of separate actors of the past. Since there are far less such subjects in archeology, for it was a challenge of a kind. A small but a bright book became the response to the challenge. Essays devoted to historical personalities were presented in the book which at the same time raised questions of biographical and prosopographic studies as parts of historical knowledge. Appearance of historiographic homunculus of a kind, an archeological personality, was announced. At the same time cells in the row of volumes built according to chronology principle gaps in the Russian history were ϐilled. It is assumed to devote two books to search of Moscow Russia’s roots and origins, examining, ϐirst, epoch of Mongolian invasion and the period from the middle of the 13th century to the last third of the 15th century and, second, the time of czardom making and the ϐirst steps to formation of multinational country, down to the end of the 16th century. However, problems connected with development of foundation of sources related to material culture (archeology, museum keeping – aquisition and attribution, storage, and preservation of collections) and, partly, to archive documents dictated another agenda for the end of the 2010s. Independent existence of archeological objects of heritage of the 18th and the 19th centuries was conϐirmed legislatively and that caused an explosive growth of ϐield studies carried out in towns that were built at practically clear areas under the ϐirst Romanovs and in epoch of Empire. Thereat some towns were examined nearly totally (Eniseisk, for instance). The presentday process of the Russian territories modernization including road and solid infrastructure construction at the Far North and the South requires no less effort of archeologists who provide necessary provision of the works.
A vast massive of information and its carriers (artifacts, buildings, landscapes etc.) entered the scholarly turnover. If this information was used earlier, than only as auxiliary, peripheral material required for practice of heritage accounting, for historical local studies and for purposes of education. In ϐine this information served as a supplement or an illustration to the national narrative, quite stable and full-blooded. Now this information raises a natural aspiration to pass on scholarly analysis and to development of independent problems. Perhaps, this aspiration is more visible in these disciplines than in relatively traditional archeology of the Moscow period. The practical need in arhitectural and landscape archeology that includes restoration studies,“invention” of monuments built into environment, studies of urban planning and urbanization processes etc. Problems connected with restoration of Christian churches, mosques and other confessional centers have acquired a particular acuity. By the way, thereat precisely objects created in the 18th and the 19th centuries are affected ϐirst of all. The reconstruction of religious life in Russia caused the massive invasion into territories of forgotten and, it would seem, lost forever cemeteries that by nature comprise sacral zones. It seems that humankind guessed that interments of kins and traces of funeral rites would become a vast depository of information on the past and would secure immortality to them in form of retention of memory about their earthly life. Let me to express my thought in simpler terms: we have to develop parts of old cemeteries while forms of this giant sphere of information scholarly research are still not developed and the level of understanding of its incredible potential remains to be intuitive. Efforts made by historians, archeologists and anthropologists for development of procedural approach to historical necropolis are still incomparable with the scale of task. Thereat it is necessary to remember that the study of necropolis is mere a part of archeology of culture of the period under discussion, the period that still remains to be exotic Equally vast problems arise in the sphere of industrial archeology that studies history of the Russian assimilation of natural resources and the very process of geographic discovery of the country in the 18th and the 19th centuries (there are groups engaged in development of these issues but these groups are few)8. A vast sphere of archeology of everyday life, of consumption and, partially, of еxchange is still in waiting of specialists. Such studies can restore micro-history of the Modern time. Finally, the war archeology cannot be ignored in such empire as the Russian one. It is hardly possible to enumerate all directions of the Russian history of the 18th and the 19th centuries that emerged due to archeology сoming to them as full scholarly direction. What will be the main task of archeology of Modern time in Russia? Is deϐinition of its own objectives and its own dimension possible for archeology? Or will archeology remain an auxiliary discipline, a part of cultural heritage protection system, of a museum keeping affair, a reservoir of convincing pictures for juvenile books and multi-volume ”general histories”? Up to date a perception of medieval and post-medieval sections of archeology as illustrative ones that do not have problems and are incapable to generate questions and topics for studies of their own, remaining within the ϐield of pure source studies and laboratory themes. An audit of what has been achieved, demonstration of results obtained by archeology of the 18th and the 19th centuries as well as acquaintance of archeologists with actual problems of imperial period will help to ϐind a place in the ϐield of fundamental science. For history already began to assimilate fruits of archeology tree. It is possible to point at examination of the most signiϐicant object of the Modern time in Russia, city of St. Petersburg where archeology was attracted as early as 1950s. Though it was, sure, hapax legomenon, at the present time ϐield studies of this unique urban phenomenon of the 18th and the 19th centuries comprise an important direction of works. Monuments of the 18th and the 19th centuries are examined with particular care and intensiveness in Siberia. Serious research attitude to monuments is permanently demonstrated by major scholarly for a (the Siberian historical forum held in Krasnoyarsk, the Urals North archeological congress, the All-Russian archeological congresses etc.), the survey of these gatherings is a separate task. Major directions that did not correspond completely with framework of the 18th and the 19th centuries but were concentrated in this time have appeared at discussions held at these representative gatherings. Among these directions spheres of Arctic archeology, ethnic archeology of Russians, archeology of the Russian presence or, to put it simply, national archeology should be mentioned. Their territorial sweep is vast and touches zones from the highest latitudes reached by man in assimilation of the planet at the North to tropic at the South and from Central Europe to the Paciϐic. The late period is required to archeology because phenomena observed in the 18th and the 19th centuries clarify hazy, indeϐinite situations that occurred in more distant layers of history. In many cases establishment of reliable provisional scale requires its linking to nearly presentday material (with no archeologically obtained wood of the 18th and the 19th centuries it impossible to construct the solid dendrochronology and typology acquires a particular value if it reaches the present day with no gap. Multi-layered nature of the Russian culture of the 18th and the 19th centuries is visible at the archeological material more clearly and whole layers leave themselves open (as it was said at the beginning and the epigraph hints, these layers continued to exist in Russia of times after Peter the Great). Content of the work presented shows certain afϐini- ty by the fact that materials can be easily integrated and enriched mutually. In fact, it is impossible to say immediately about every research where it should be placed, whether in history section or in archeology one. Texts on tombs and churchyards, on urban development, on dressings, clothes and awards, on trade and extraction of rock products occur in different places of the work. There can be no doubt that this promises development of mutual interest and in result the ascent to a higher stage in study of history of Russia in the Modern time.
В дворцовых фондах архивов Москвы и Петербурга содержатся графические изображения событий официальной жизни русского двора XVIII в. – празднеств и траурных церемоний Романовых, потешных огней, военных триумфов и других торжественных событий. «Праздничные» графические работы разнородны по технике исполнения и включают гравюры, рисунки тушью и акварелью, фиксационные и аксонометрические планы и др. По своему назначению графика придворной жизни могла носить информационно-мемориальный характер, то есть запечатлевать в художественном виде придворные события для современников и потомков, или же создавалась с утилитарными целями, чтобы для проведения церемониальных действ определить местонахождение их участников, предметов, декоративного убранства. В последнем случае графические листы представляют собой планы торжеств, их черновые рисунки и в полной мере являются делопроизводственными источниками. Часть графики придворных торжеств опубликована и описана в литературе. Это изображения церемоний и декоративного оформления коронаций и погребений, фейерверков и иллюминаций, «победительных» шествий и триумфальных ворот, приемов восточных посольств. Они проанализированы и растиражированы прежде всего в трудах искусствоведов, интересующихся художественной стороной и обстоятельствами создания графических листов, историки же обращаются к такого рода изображениям в основном как к иллюстративному материалу. Между тем значительная часть графического наследия не опубликована и содержит новые сведения для описания торжеств петербургского двора XVIII в., игравшихважную роль в презентации императорской власти. Это обусловило двойную задачу данной работы: показать, какого рода графические произведения имеются в архивах, и как они могут быть использованы в качестве исторического источника. Последнее предполагает привлечение для анализа планов и рисунков архивных письменных документов, так как совмещение источников разных типов – изобразительных и нарративных – может раскрыть дополнительные смыслы заключенной в графике визуальной информации. Для примера остановимся на изображениях различного назначения, выполненных в разной технике, охватывающих по времени всё столетие. Для начала обратимся к рисунку петровского времени из Отдела рукописей Российской национальной библиотеки, посвященному погребению русской царицы. Он уже был описан в статье 2007 г., но до сих пор не опубликован. Рисунок, выполненный тушью, размером 111,5 × 46 см изображает печальную процессию и имеет заголовок «Церемония погребения царицы Марфы Матвеевны» и подпись внизу «J. Stahlin» (рис. 1). По времени он является первым изображением погребения члена дома Графика петербургских празднеств и траурных церемоний русского двора XVIII в.
Романовых, так как наиболее ранние и частично введенные в научный оборот офорты траурного зала А.И. Ростовцева и С.М. Коровина, акварельный рисунок неизвестного автора и схема траурной процессии дома Романовых относятся к погребению Петра Великого 1725 г.3 Сравнение рисунка из ОР РНБ с источниками личного происхождения, касающимися погребения Марфы Матвеевны, поставило вопрос о его новой атрибуции. Печальное событие января 1716 г. освещено в «Повседневных записках» князя А.Д. Меншикова, сочинении ганноверского дипломата Ф.-Х. Вебера, а также хранящемся в РГАДАписьме И.Н. Зотова к его отцу, знаменитому учителю царя Петра I Н.М. Зотову. Письмо датировано 27 января 1716 г.4 Последний документ подтвердил, что на листе, заголовок которого указывает на погребение Марфы Матвеевны, изображено другое событие. Рассказывая о погребении вдовствующей царицы, автор письма как участник церемонии дал достаточно подробное описание прощания с высочайшей особой и порядка печальной процессии. При этом расположение в ней групп участников и регалий оказалось совершенно иным, чем в процессии на листе из ОР РНБ. В частности, И.Н. Зотов пишет, что корону несли перед печальным катафалком, а не после него, что несли отсутствующие на рисунке скипетр, российский герб и вензель царицы («резное златое… в зеленостях цветов» имя на жезле), сенаторы и министры шествовали до регалий и катафалка, а после него – трое братьев царицы, то есть Андрей, Федор и Петр Апраксины, царь, царевич и др. Отметил И.Н. Зотов и везение катафалка «12-ю конми», что также не совпало с изображенной на рисунке восьмеркой лошадей. Для выяснения того, какое на самом деле событие изображено на рисунке, были взяты описания погребений всех дам царской фамилии из архивов Петербурга и Москвы до начала 1740-х гг. (верхнюю границу поисков определили изображенные на головах дам кружевные фонтанжи, которые с этого времени уже не носились). В результате, только одно из описаний траурных процессий практически полностью совпало с процессией, изображенной на рисунке. Так, по делу РГАДА было установлено, что лист из ОР РНБ посвящен погребению сестры Петра I царевны Натальи Алексеевны (род. в 1673 г.). Царевна умерла 18 июня 1716 г., когда Петр путешествовал по Европе. В связи с этим ее публичное погребение было отложено до возвращения царя из-за границы и прошло 17 ноября 1717 г. Таким образом, обращение к письменным худ. Рисунок, тушь, перо. ОР РНБ. источникам позволило уточнить название рисунка и его дату. В свою очередь, новая атрибуция поставила вопрос о появлении на листе неверного названия и подписи Я. Штелина. Известно, что молодой, 26-летний Я. Штелинпоявился в России только в 1735 г. Помимо прочих занятий он увлекался коллекционированием, став владельцем домашних собраний живописи, скульптуры и гравюр, поэтому можно предположить, что подпись является владельческой. Вероятно, и название рисунка было дано им же. При этом относящееся к 1710-м гг. изображение печальной процессии оказалось связано с наиболее известным для европейского читателя погребением тех лет, а именно – погребением царицы Марфы Матвеевны. Знать о нем современники Я. Штелинамогли из сочинения Ф.-Х. Вебера «Преображенная Россия», которое было широко известно в Европе. Опубликованное впервые в 1721 г. во Франкфурте, оно сразу было переведено на другие языки и несколько раз переиздано в Голландии, Германии, Франции и Англии. Впрочем, изучение подписей на рисунке еще может быть продолжено. Открытым остается и вопрос об авторстве художественного листа. Дело РГАДА о погребении царевны Натальи Алексеевны дает и иную ценную информацию об изображении. На рисунке печальное шествие показано лентообразно в три ряда с двумя заворотами, с хорошей прорисовкой государственной символики и каждого участника траурной колонны, а также условного числа солдат, стоящих по сторонам с факелами. Дело же о подготовке погребения, которым ведал архитектор Г.-И. Маттарнови, содержит проект («Каковым образом за телом… Наталии Алексеевны следовать сего 1717 ноября 17…») и описания погребального шествия, в том числе с правкой его состава, сделанные после проведения церемонии («Предъявление, каким образом за телом… Наталии Алексеевны следовали в 17 де ноября 1717 г.»). Всего в описании процессии было выделено 22 пункта (23 в проекте), которые обозначали следовавших отдельно лиц и группы. Как отмечено выше, описание процессии в «Предъявлении…» из дела РГАДА и ее изображение на рисунке (число участников, колонн, их порядок и др.) практически полностью совпадают. Открывала печальную колонну группа духовных лиц, за которыми глава конюшни Петра Великого вел «печальную» лошадь, затем шли служители дома царевны, маршал церемонии (чин, предшествовавший какой-либо группе участников шествия), за ним 8 лошадей везли катафалк открытыми, откидывая с фонтанжей флер назад) и др. Любопытно, что на Петре была русская зимняя меховая шапка «с ушами» (такие головные уборы имеются в коллекции его одежды в Государственном Эрмитаже), на царице Екатерине Алексеевне роба со шлейфом. Этот вид парадного платья только входил в обиход русского двора. Таким образом, рисунок позволяет наглядно увидеть оформление одного из печальных событий дома Романовых в самом начале его европеизации.
Столь же информативна и другая разновидность изобразительных источников – планы праздничных военных парадов XVIII в. Корпус сохранившихся в архивах документов такого рода показывает столичные парады времени Екатерины I, Елизаветы Петровны и Екатерины II. Хронологически они охватывают 1726–1765 гг., причем бóльшая часть графических листов парадной тематики относится ко времени правления дочери Петра Великого. Некоторые планы парадов, например, хранящиеся в Государственном Эрмитаже, описаны и опубликованы (каталог «Архитектурная графика России»). Помимо Эрмитажа, еще 11 планов имеется в РГАДА (парад 1726 г.), РГИА и Отделе рукописей БАН (рис. 3–1. Листы бумаги с планами различны по размеру – приблизительно 31.5 × 40 см, 32 × 50 см, 44.6 × 52.7 см и т.п. Подлинные планы выполнены тушью и имеют подкраску акварелью. Несколько планов парадов XVIII в. представляют собой копии, выполненные в XIX в. в виде чертежей тушью. На них кроме текстов подлинников имеются пометы Топографического бюро с номерами шкафов и отделений. Любопытно, что одна из копий воспроизводит фрагмент сохранившегося подлинного плана парада 25 апреля 1755 г. (рис. 7, 8). Разумеется, в дальнейшем круг парадных планов может быть пополнен находками в других архивных собраниях. Рассматриваемые в данной работе фиксационные и представляющий редкость аксонометрический планы посвящены праздничным парадам, проводившимся в дни Богоявления (6 января по ст. ст.) во время всех указанных правлений, а также в годовщины коронования и тезоименитства императрицы Елизаветы Петровны (25 апреля и 5 сентября). Парады на зимнее водосвятие были традиционными, перешедшими в XVIII в. из предшествующего столетия, только вместо стрелецкихполков их участниками стали гвардейские и полевые полки новой армии. Традиция проведения богоявленских парадов ненадолго прерывалась при Петре I и в царствование Анны Иоанновны. Так как обряд водосвятия отсутствовал в западном христианстве, он воспринимался как «исконно русский» и как особая церемония царского двора. За ней всегда с интересом наблюдали иностранцы, в том числе оставившие ее описание (Ю. Юль, Ф.-Х. Вебер, Ф.-В. Берхгольц и др.). Тезоименитства, именины государя, также отмечались при дворе московских царей, только XVIII в. кардинально изменил их форму, введя новые светские увеселения, в том числе парады. Ежегодные годовщины коронования, празднуемые как высокоторжественный день по всей стране, ввел указом от 16 мая 1721 г. Петр Великий. Главным объектом изображений на планах является парадное построение войск. Таким образом, планы парадов показывают отсутствующую в других источниках расстановку гвардейских и полевых полков на льду р. Невы или по столичным улицам во время указанных ежегодных празднеств. Судя по планам, место, где войска ставились в праздничный строй, зависело от резиденции монарха, времени года и погоды. Зимой парадные построения 6 января могли устраивать на льду р. Невы напротив набережной Троицкой площади на Петербургском острове (план 1726 г.) (рис. 3), так как в первые десятилетия века именно Троицкая площадь с Троицким собором была центром города. Такие парады описаны, например, в Журналах Петра Великого. Форма построений была различной: например, вокруг иордани войска могли стоять четырехугольником. Затем парады «переместились» ближе к другому берегу реки и выстраивались на реке напротив Зимнего дворца (план 1765 г.) (рис. 1. Если погода была теплой и льда не было, или же рядом с дворцом не было площади и большого пространства реки, то воинские части расставлялись от императорской резиденции по улицам и берегам каналов (планы 1752, 1755 гг. и др.). Что касается дворцов, около которых проходило парадное действо, то, по планам, это были растреллиевские каменный Зимний дом 1730-х – начала 1740-х гг., елизаветинский деревянный Зимний дворец на Невской прешпективе у Зеленого моста (в нем высочайшая фамилия проживала в период строительства нового Зимнего дворца с 1755 по 1762 г.), а также Летний дворец на Фонтанке, построенный в 1741–1744 гг. на месте современного Михайловскогозамка. Планы хорошо показывают, что из себя представляли парады XVIII в., которые отличались от более поздних парадов Павла I, проходивших на прусский манер по особым правилам, изложенным в специальном «Описании о вахт-параде» 1800 г.15, а также от парадов XIX в., хорошо известных по живописным полотнам. В XVIII в., даже если войска располагались на большом открытом пространстве, например, Царицыномлугу («луг, где был променад сад», или будущее Марсово поле), построение делалось не в его в глубину, а линией. Поэтому участвующие в параде гвардейские и полевые полки, а также части петербургского гарнизона выстраивались одной шеренгой в виде изогнутой замкнутой фигуры по улицам города, берегам рек, каналов или на льду р. Невы, и здесь же рядом ставилась артиллерия. По одному из упоминаний в указе о параде, полкам следовало строиться в 3 (против дворца, «где видно будет») или 2 человека дежурному главе охраны своей резиденции повеление о проведении (или непроведении) парада, и уже от него соответствующие указы отправлялись в Военную коллегию, канцелярии гвардейских и полевых полков, коменданту Петропавловской крепости и в Адмиралтейство. Тогда же определялось и место расстановки войск, новое или повторяющее прошлогоднее. Для «счисления» места того или иного воинского соединения привлекались полковые обер-квартирмейстер и квартирмейстеры. Судя по планам, трассировка на льду р. Невы могла быть в форме овала с выходом к Троицкой площади, как на плане 1726 г. (рис. 3). Ранее такая форма построения парада была в ходу при Петре I. К примеру, «огромный круг» из гвардейцев на Царицыномлугу в июне 1721 г. описал в своем дневнике Ф.-В. Берхгольц. Другой вариант невского построения, зафиксированный планом 1765 г., представлял собой пятигранник, вытянутыйвдоль берега р. Невы от Царицына луга до понтонногомоста перед Исаакиевской площадью и верхней частью почти доходящий до стрелки Васильевского острова. В середине его южной линии находился проход к Зимнему дворцу, рядом с которым была устроена иордань (рис. 1. Построения у дворцов в городе могли быть различны и иметь достаточно сложную конфигурацию. Планы парада в честь дня коронования 25 апреля 1755 г. (подлинник и копия XIX в.) (рис. 7, 8) показывают расположение войск от каменного Зимнего дворца далее вдоль р. Невы, затем поворачивала по Мошкову переулку на Миллионную улицу, шла по Большой Луговой на Невский, там делала «петлю» поворотом направо и затем налево, а далее шла обратно тем же путем до адмиралтейского крыльца. От Летнего дворца, как это показывают два плана 1752 г. (рис. 4, 5), войска могли выстраиваться чаще всего от парадноговъезда во двор по центральной парадной аллее и далее по Итальянской улице, за мостом через Глухую речку (будущий Екатерининский канал) разворачиваться на Невский, затем стоять строем по проспекту и сворачивать вновь на парадную дворцовую аллею. Другой вариант построения от Летнего дворца демонстрирует план парада 1754 г. (рис. 6) Проход от дворца к строю на Царицын луг находился за мостом на углу р. Мойки и Лебяжьей канавки, от него войска стояли шеренгой вдоль канавки с поворотом налево вдоль р. Невы к мосту на набережной через Красный канал (находился у построенного позднее Мраморного дворца), далее по Миллионной и Луговойулицам, Невской прешпективе, за вторым мостом с поворотом налево вдоль Глухой речки до Конногодвора, затем через р. Мойку шеренга возвращалась к Красномуканалу, вдоль него шла в сторону р. Невы с поворотом направо на Царицын луг, огибая который с западной стороны, заканчивалась у прохода к дворцу, где начиналось построение. Артиллерия в этом случае стояла в центрелуга. Наконец, более простым было построение войск в день Богоявления у деревянного Зимнего дворца. Его показывают планы 1759 (фрагмент) и 1760 гг. (рис. 11, 1 и две копии XIX в. с парадами 1756 и 1757 гг. (рис. 9, 1. Так как иордань устраивалась у Зеленого моста перед дворцом, от которого делался проход на лед для процессии с крестами, то полки выставлялись по набережным р. Мойки: сначала вправо до Синего моста, от него по другой стороне ерика до Конюшенного моста и обратно. Если же численность войск была большой, то от Конюшенного моста шеренга шла далее на Миллионную, возвращаясь с поворотом к р. Мойке по Зимней канавке. Артиллерия располагалась на берегу Мойки. Иордани, которые делались для зимнего водосвятия на льду р. Невы или на р. Мойке, представляли собой не только прорубь, но и павильон-беседку над ней, а также расположенные рядом особые «места», или «палатки», для членов императорской фамилии. Вид этих строений показывает аксонометрический план парада 1757 г., а также два архитектурных чертежа иорданей для водосвятий 1756 (лист подписан заархитектором Семеном Волковым) и 1775 г. (чертеж датирован декабрем 1774 г.) (рис. 10, 14, 1.
Планы парадов XVIII в. не были «сухими» чертежами и, подобно картамтой эпохи, имели художественное оформление. Листы украшали рамки с виньетками, барочные фигурные картуши, в текстах которых указывались даты и праздничное событие, наименованияполков и часто их численность, иногда общее количество офицеров и солдат. Полки и городские строения на схемах парадов обозначались буквами, которые пояснялись в виньетках, и только на листе 1726 г. полки были подписаны на самом изображении линиивойск (как и их численность). Иногда листы содержали наименованияулиц, городских строений и рек. Планы имели тщательно подобранное цветовое решение, цветом обозначались геометрические фигуры кварталов, улицы и реки, планы дворцов. Цветом же выделялись отдельные полки, так как весь парадный строй изображался одной узкой лентой (на копиях пунктиром). На аксонометрическом плане большой интерес представляют зарисовки Адмиралтейства, Рождественской церкви на Невском проспекте, дворцов и иордани с «местами» для ее величества и их высочеств. На листах часто помещалась масштабная линейка в саженях. Что касается численности участников парадов, указанной на планах, то она колебалась от 8 тысяч (1759 г.) до более, чем 42 тысяч (1756 г.) человек. При этом цифра 8 тысяч (8 появилась в записи на поле фрагмента парада 1759 г. как уточнение «по последним репортам» цифры, указанной в картуше (6160 человек). В состав воинских частей обычно входили четыре гвардейских полка, артиллерия, гарнизонный и полевые полки, временно расквартированные в столице (Астраханский, Ростовский, Тобольский и др.). Особый интерес представляют и требуют изучения имеющиеся на некоторых листах подписи. Они принадлежат И. Косагову (план 1754 г.), подполковнику Ю. Ливену (1, Ст. Апраксину (1, А. Бутурлину, с 1760 г. графу (1757, 1, майору кн. Черкасскому (1. Очевидно, что подписи этих высоких воинскихчинов вовсе не означают, что именно они были авторами планов, скорее, начальниками исполнителей или командирами-заказчиками. Любопытны и подписи генерала-фельдмаршала, подполковника Преображенского полка А.Б. Бутурлина, который как дежурный генерал-адъютант занимался организацией парадов и при их проведении мог командовать гвардейскими полками. Характер оформления планов свидетельствует о том, что они являются офицерской графикой, так как военное образование включало обучение картографии, а планы парадов в приемах изображения совершенно схожи с планами сражений и учений. К тому же на их происхождение указывает и одна из записей в журналах дежурных генерал-адъютантов. Из нее следует, что план парада в честь тезоименитства императрицы 1752 г. (рис. 5) был поднесен от Измайловского полка, и по нему в журнал при описании торжества были внесены сведения о числе участников построения. Эта запись позволяет предположить, что второй план того же торжества был выполнен в другом гвардейском полку. Так как данные о численности участников парадов генерал-адъютанты могли получать из рапортов отдельных полков, становится ясно происхождение пометы на плане 1759 г., в которой было указано более точное число участников, чем в картуше. Не менее важны для дежурства генерал-адъютантов были и сведения о расстановке войск. Поэтому, описывая сентябрьский парад 1754 г., дежурный генерал-адъютант (П. Шувалов), сделал пометку: «а в кое месте полки поставлены, при сем план приложен». Впрочем, не следует исключать, что художественно оформленные листы могли подноситьсясамой высочайшейособе, которой генерал-адъютанты докладывали о числе участников парадов. императрица присутствовала на водосвятии в беседке, в 1762 г. супруга-императрица Екатерина Алексеевна шла на иордань с крестным ходом, а император Петр III командовал военным парадом, в 1765 г. Екатерина Великая объехала все стоящие на льду р. Невы полки на санях. Обязательной частью торжеств были пушечные салюты из Петропавловской и Адмиралтейской крепостей, от стоящей в параде артиллерии и иногда с расцвеченных флагами яхт, после которых следовал тройной беглый огонь от гвардейских и напольныхполков. Далее полки поздравляли императорскую особу отданием чести, музыкой и барабаннымбоем. Иногда на зимнее водосвятие в стужу рядом с войсками устраивались костры и для офицеров в палатках накрывались столы с «холодным кушаньем», водкой и «гретым вином с пряными зельи» (глинтвейном). К иордани для окропления святой водой из дворца выносились полковые знамена и штандарты. Во второй половине праздничного дня устраивались застолья и балы, сжигались фейерверки и иллюминации. Таким образом, только привлечение источников нескольких разновидностей: законодательных, делопроизводственных, личного происхождения и печатных изданий, а также графики, позволяет восстановить в деталях торжествадвора с участием воинских соединений. При этом часть важной информации содержат планы парадов, показывающие состав и расположение полков на льду Невы и по улицам Петербурга, местонахождение иордани и др. Рассмотренные изобразительные материалы касаются праздничных церемоний, происходивших в пространстве столицы вне стен дворца, и относятся к художественным произведениям или декоративно оформленным документам. Между тем существуют изобразительные, внехудожественные источники по истории официальной жизни двора, протекавшей во внутренних помещениях императорских резиденций. Документы такого рода, предназначенные исключительно для внутреннего пользования придворныхчинов, по принятой классификации являются делопроизводственными источниками и, имея непрезентабельный вид, подчас содержат исключительно ценную информацию. Один из таких документов появился в связи с подготовкой церемонии поднесения Павлу I звания гроссмейстера Мальтийского ордена и датирован 1798 г. Торжественное действо прошло в Георгиевском зале Зимнего дворца 29 ноября 1798 г. Его сценарий готовила Церемониальная часть во главе с обер-церемониймейстером П.С. Валуевым. В ее делах и хранится план церемонии, выполненный пером и чернилами на листе плотной синей, так называемой сахарной бумаги размером 32 × 21.5 см. (рис. 1. Будучи делопроизводственным документом, план не предназначался для показа посторонним лицам. Относительно же его содержания можно сказать, что оно существенно дополняет сведения письменных источников. План интронизации русского монарха показывает расстановку в Георгиевском зале участников церемонии в тот момент, когда все они вошли в зал, заняли свои места и были готовы начать действо. В это время, судя по плану, на троне, где были установлены два столика для регалий, расположились члены императорской фамилии и ряд высшихчинов Коллегии иностранных дел, двора и ордена. У нижних ступеней по углам встали с русским и мальтийским знаменами знаменосцы с ассистентами, по бокам трона – камергеры, перед троном в центре – поручик ордена. За ним полукружием справа и слева заняли предписанные церемониалом места две группычинов с мальтийскими регалиями и делегатов ордена Св. Иоанна, далее на некотором расстоянии от них также полукружием были выстроены шесть групп представителей русских орденов. Кроме этих участников церемонии в зале находились цепочка гвардейской стражи и двор – вдоль стен справа дамы, слева – лица первых классов и дипломаты, за конногвардейцами поместились остальные чины и знатные персоны, имеющие приезд ко двору. План мальтийской интронизации русского императора показывает целый ряд новшеств, которые внес в официальные церемонии двора Павел I. Так, он изменил расстановку в тронном зале при приемах и публичных аудиенциях гвардии (конногвардейцев в парадном уборе). Теперь они выстаивались не просто двумя шеренгами по сторонам прямого пути к трону. По плану приблизительно в центре зала цепочки гвардейцев разворачивались в стороны, образуя полукружие и оставляя у стен зала ближе к трону достаточно места для чиновныхдам двора (от обер-гофмейстерины до фрейлин) и высшихчинов (персоны первых классов и дипломатический корпус). Изменил Павел и расстановку лиц на троне. Для публичных церемоний он использовал так называемый высокий трон, имевший 7 (8) ступеней и устанавливавшийся в большом тронном зале. В XVIII в. такой трон использовался крайне редко, в основном при приеме пышных восточных делегаций. На нем императорская особа сидела в креслах, имея рядом двух высшихчинов двора или в дополнение к ним еще и дежурного генерал-адъютанта, на нижних ступеньках мог стоять канцлер или вице-канцлер, представлявший Коллегию иностранных дел. Обычно же при партикулярных аудиенциях использовался трон в аудиенц-зале (малой тронной) в 1–2 или 3 ступени, на котором или рядом с которым стоял только монарх (монархиня). Теперь Павел впервые поместил на троне всех членов императорского дома, исключая малолетних детей, и целый ряд чинов. Восстановить их расстановку во время церемонии 29 ноября 1798 г. можно, совмещая сведения документов Церемониальной должности с условным изображением лиц на плане интронизации (рис. 1. В день торжества Романовы занимали места на троне строго по иерархии членов правящей фамилии и их месту в очереди на престол, зафиксированной в павловском Акте о престолонаследии и Учреждении об императорской фамилии 5 апреля 1797 г. По этим законодательным документам сначала право на трон имели мужчины по первенству рождения и родственной близости с правящей особой, и только потом по тем же принципам женщины. Новая иерархия правящего дома была воспроизведена в порядке мест на ступеньках трона, значимость которых определяли правила пространственной маркировки: выше – ниже, справа – слева, ближе – дальше. На верхней ступенитрона справа (более почетная сторона) стоял император Павел I, слева (менее почетная) императрица Мария Федоровна. Перед ними находились два столика, на правом, более значимом, были положены российские инсигнии, левый оставался свободным для мальтийских регалий. На второй (сверху вниз) ступенитрона справа и чуть выдвинувшись вперед относительно императора стоял наследник престола цесаревич Александр Павлович, аналогичным образом слева (менее почетная сторона) – его младший брат великий князь Константин Павлович. На третьей ступенисправа расположились старшая дочь Александра Павловна и третья Екатерина Павловна, Александра в центре ступени, но дальше от императора, чем Александр Павлович, Екатерина – еще дальше, на углу ступени, то есть на менее почетном месте. Слева на той же второй ступеньке, на том же расстоянии от императорской четы и Константина Павловича заняла место в центре по своему рангу вторая императорская дочь, Елена Павловна, а на углу – четвертая, Мария Павловна. Углы ступенек с 4 по 7 занимали чины в следующем порядке. На 4-й справа стоял вице-канцлер Коллегии иностранных дел В.П. Кочубей, слева – 3-й член коллегии Ф.В. Ростопчин. На 5-й – справа орденский канцлер и старший андреевский кавалер, обер-шталмейстер двора Л.А. Нарышкин, слева – обер-гофмаршал А.Л. Нарышкин. На 6-й – справа обер-церемониймейстер двора и российских орденов П.С. Валуев, слева и.о. орденского казначея тайный советник А.А. Бибиков. 7-ю занимали гофмаршалы двора Ал.П. Нащокин и Д.Н. Дурново. Справа и слева у трона расположились камергеры, их численность, если условные обозначения соответствовали действительности, составляла с каждой стороны пять человек. Из знаменосцев, которые стояли по углам трона с российским (справа) и мальтийским (слева) знаменами, известно имя только первого. Им был аннинский кавалер Чертков, его ассистентами являлись георгиевские кавалеры. Роль поручика Мальтийского ордена, который в начале главного действа занял место в центре перед троном, исполнял посол ордена в России граф Дж. Р. Литта. Главными лицами стоявших за ним групп чинов, непосредственно участвовавших в церемонии, были несшие мальтийские регалии канцлер князь А.А. Безбородко (нес корону) и гофмаршал двора наследника граф Н.А. Толстой, каждый в сопровождении нескольких ассистентов. За ними находились две группы мальтийской делегации, две цепочки орденских официалов (чиновников) и далее шесть групп кавалеров русских орденов. Расстановка последних, как показывает план, соответствовала иерархии орденов, учрежденной Павлом I. В 1797 г., объединяя в одну организацию все русские ордена, император ввел для них классы. В соответствии с ними кавалеры или делегации орденов были обязаны занимать места при проведении тогда же установленного Всеобщего орденского праздника, приуроченного к дню Св. Михаила (8 ноября), и в церемониях других торжеств. На плане праздничного построения 29 ноября 1798 г. в полукруге орденских делегаций крайней справа (взгляд от трона) была помещена группа кавалеров ордена 1 класса Св. Андрея Первозванного, крайней слева – 2 класса ордена Св. Екатерины, второй справа – группа кавалеров ордена 3 класса Св. Александра Невского, второй слева – Св. Анны, в центре находились две группы ордена 5 класса Св. Георгия Победоносца («Егорья»). В церемонии 29 ноября 1798 г. не были представлены кавалеры ордена Св. Владимира. Этот орден, основанный Екатериной Великой, Павел из-за неприязни к матери упразднил. Таким же образом первоначально он поступил и с орденом Св. Георгия, но затем, понимая значение армии, вернул участие его кавалеров в церемониях. Полностью положение екатерининских орденов было восстановлено при Александре I. Что касаетсясамой церемонии, то сведения о ней содержат письменные делопроизводственные источники, мемуаристика, печатные издания. Из них известно, что в день торжества в 10 часов утра зрители заняли свои места за цепочками конногвардейцев, делегации русских орденов поместились перед ними в центре зала. Затем с особой церемонией внесли и положили на приготовленный столик русские регалии – корону, скипетр и державу (несли гофмаршал Толстой, шталмейстер Торсуков и гофмейстер Гурьев). В половине одиннадцатого в зал церемониально вошли и поднялись на трон император с членами высочайшей фамилии и сопровождавшие их высокие чины. Затем в зале появилась мальтийская делегация с мальтийскими регалиями. Она заняла место в центре на некотором расстоянии от трона, а мальтийский знаменосец встал слева у его нижней ступеньки напротив российского знамени. Глава делегации поручик Дж. Р. Литта, пойдя к трону, прочел прокламацию и провозгласил именем капитула Павла I великим магистром ордена Св. Иоанна. Вице-канцлер произнес ответ от имени императора. Павел, цесаревич и мальтийские кавалеры, надев шляпы, преклонили обнаженные шпаги, а знаменосец знамя. Дж. Р. Литта поднялся на вторую ступеньку трона и передал Ф.В. Ростопчину прокламацию и регалии (корону, кинжал и печать). Затем последовало поздравление всех присутствующих. В заключение Павел допустил мальтийских кавалеров к руке и пожаловал нескольких лиц орденом Большого креста и званиями командоров. Этот сценарий интронизации нового мальтийского гроссмейстера был создан в Церемониальной должности русского двора с участием посла ордена графа Дж. Р. Литты. Его основой стал посольский церемониал 1744 г., церемония добровольного вступления в состав России Курляндии в 1795 г. и элементы церемониала Всеобщего орденского праздника, составленного к 8 ноября 1797 г. и отредактированного в 1798 г.32 Для последнего, в частности, был определен порядок делегаций орденов и составлен план тронного места с новой расстановкой на нем членов высочайшей фамилии (рис. 1. При подготовке церемонии 29 ноября 1798 г. этот план был переработан для более пышного церемониального действа.
РГИА. Первый опыт оценки археологического потенциала царских резиденций Р оссии был поставлен более четверти века назад. Исторические свидетельства о дворце царя Алексея Михайловича в Коломенском в сочетании с иконографией и архивными данными раскопок, проведенных в 1930-е гг., позволили Л.А. Беляеву и Н.А. Кренке поставить вопрос о степени информативности остатков деревянных дворцовых зданий. Они оценили ее как невысокую. Но опубликованная ими статья невольно подтолкнула археологов к новым натурным исследованиям, и через много лет коллеги смогли показать, что применение более тщательной полевой методики позволяет получить довольно интересные сведения даже при скудных материалах, оставшихся на подобных дворищах. Примерно тогда же, 2000-е гг., развернулась эпопея с широкими вскрытиями, проведенными по всей площади дворца. В результате появилась его копия – к счастью, на значительном удалении от исторического локуса. Довольно скромные материалы тех раскопок и сегодня остаются в основном не осмысленными. Перед нами классический случай, который еще раз демонстрирует примат письменных свидетельств над археологическими и визуальными. При этом наличие письменных и визуальных данных становится катализатором и чуть ли не единственной причиной работы археологов. Здесь мы сталкиваемся со старой проблемой источниковедения. В самом деле, вправе ли историк формулировать вопросы археологу, а последний – ограничиваться ответом на них? И должен ли археолог, обнаружив объект, обращаться к историку с предложением подобрать нужные сведения в письменных источниках? От ответов на эти вопросы зависят не только рабочие планы и выстраивание процедур. От них зависит важнейший элемент любого исследования – выбор сегмента прошлого, на котором следует сосредоточить внимание. В особенности это касается Нового времени: укорененный в нем мощный нарративпочти автоматически вызывает в сознании исследователя череду ассоциаций − художественных, персональных, историко-литературных и других. В результате собственно археологическая работа и ее выводы оказываются во многом предопределены. Покидая древность ради XVIII−XIX вв., археология вынуждена принять эту ситуацию. Об этом свидетельствуют и некоторые статьи данного сборника: практически во всех работах археологи преодолевают пределы собственно археологии, выходя в литературное, историческое, архитектурно-художественное пространство. Поскольку вопрос о соотношении истории и археологии Российской империи выдвигался на конференции как один из основных, было бы правильным высказаться по этому поводу, приведя для примера ситуацию с «ожиданием археолога» обнаружить утраченные объекты архитектуры, известные по другим источникам.
В ожидании археолога: неизвестные дворцы Коломенского XVIII–XIX вв.
В нашем случае это загородный дворец Екатерины II, который долгое время оставался просто неизвестным. Дворец был открыт заново, в результате существенно изменились представления о роли императорских дворцов в зодчестве не только Коломенского, но и всей Москвы, и даже России. Были найдены новые изобразительные материалы, привлечены архивы, проведен историко-архитектурный анализ. И, наконец, были выдвинуты убедительные, на наш взгляд, предположения об архитекторе дворца, а также стала возможной подробная виртуальная реконструкция памятника. Дворец Екатерины – главный в череде «поздних» загородных дворцов в Коломенском. Его сменил дворец внука императрицы − Александра I (от комплекса зданий сохранился один павильон). Третий дворец Нового времени остался только проектом (архитектор А.И. Штакеншнейдер, 1836 г.), очень характерным для эпохи историзма. Связь этих поздних звеньев в цепи резиденций, когда-то наделенных не только репрезентативными и бытовыми, но также вполне конкретными политическими функциями, осуществлял комплекс Романовых, переживший в XVII в. несколько этапов строительства и сохранявшийся до 1767 г. (см. начало данной статьи). Увлечение Екатерины II архитектурными проектами подарило России немало построек. Многочисленные документы (личные указы и распоряжения) свидетельствуют о внимании императрицы ко всем стадиям строительства многих «объектов» – от проектирования до конца работ. Дворец в Коломенском не исключение. Венценосная особа была довольна и темпами, и качеством строительных работ. Она писала московскому главнокомандующему графу П.С. Салтыкову: «кн. Макуловабез награждения не оставлю». Имя князя Петра Васильевича Макулова (1730–1 неоднократно упоминают люди из ближайшего окружения императрицы. Он был руководителем строительства с широкими полномочиями. В результате П.В. Макулова стали воспринимать как архитектора дворца. Но он им не был. У дворца явные итальянские истоки, он связан не с московской, а с петербургской традицией, его аналоги – Гатчинский и, отчасти, Мраморный дворцы того же времени. Мы придерживаемся ранее выдвинутогонами предположения, что автором проекта стал Антонио Ринальди. Облик екатерининского дворца можно восстановить с помощью описей, чертежей и планов. История строительства отражена в камер-фурьерских журналах, где указаны посещения императрицей Коломенского (начиная с коронации 22 сентября 1762 г.), распоряжения о постройке нового дворца (1766 г.) и свидетельства его завершения (лето 1767 г.). Деревянный дворец XVII в. успел «увидеть» своего преемника: он еще стоял, хотя В.И. Баженов уже рекомендовал «помянутый старый Коломенский дворец, не замешкав, разобрать, чтобы по великой ветхости не мог в скорости сам собой повалиться». (Как известно, предварительно были сделаны обмерные чертежи, изготовлена модель и даже высажены рядами кусты акации по линиям старых фундаментов). Инструкция по разборке дворца вообще поражает своим археологизмом, что трудно объяснить одним стремлением утилизировать руины. Работать следовало «с бережливостью… и годный лес, который определением от архитектора назначиваться и клеймиться будет, спускать бережно на канатах, а не бросать и все протчие внутренние вещи, т.е. окончины, двери, израсцы от печей и всякого звания железо, выбирая, складывать в показанныхместах». Видимо, неслучайно отказались от идеи употребить эти материалы на постройку баженовского кремлевского дворца. Для осмотра «новостроящагося в том селе дворца» императрица посетила усадьбу весной 1767 г., переехав во дворец 11 июля, в преддверии дня апостолов Петра и Павла (12 июля). Екатерина осталась там на все лето. Она вновь посетила Коломенское в 1775, 1785 и 1787 гг. (к этому времени дворцу уже требовался ремонт). Из собрания РНБ. которых отличается от привычно живописных подмосковных композиций. Он вписан в рельеф и стоит на пологой террасе к реке, со стороны которой у него два каменных этажа, в то время как на двор смотрят только окна верхнего (рис. 1–6). Мы опускаем художественную оценку здания, но отметим археологически важные детали. Что же из сохраняющихся в земле объектов можно обнаружить при раскопках? Начнем с фасадов. Здание венчал антаблемент с карнизом и балюстрадой, украшеннойвазами на тумбах, а восточный фасад включал в себя геральдический декор. Согласно описи 1768 г.: «От реки с большого крыльцаоное крыльцо все каменное и по концам парапета поставлены 2 каменные статуи, изображение Африки и Америки, частей света. При оном же крыльце врыты 2 пушки чугунные, такой же величины, каковы у подъезда на верхней площадке крыльца под колоннадою, в нишах поставлены по обе стороны входных дверей 2 каменные статуи, изображениедвух частей света Европы и Азии. Столбы, и на оных антаблемент весь из белого камня, и над оными площадка, на оной на средней решетке из латунивырезано над короною, в орнаменте сей, из олова“Е” – ее императорского величества имя». Видны эти элементы и на акварели. На втором жилом деревянном этаже было 33 комнаты (парадные покои императрицы, наследника цесаревича и др.), а на третьем деревянном («мезанинном») этаже – 44 комнаты для придворных разныхчинов. Правда, в письме к П.С. Салтыкову государыня указала, что «внутри никаких богатых украшений делать не надобно», но археологов должны заинтересовать многие детали. Мы имеем представление о них благодаря описанию дворца, составленному камер-лакеем Иваном Поповым, включая «уборы мебели и другие украшения от гардемебеля Бориса Исаева». Обстоятельно показан изобильный текстиль интерьера опочивальни Екатерины «с кольцами медными, при них два крючка медных резных золоченых» для занавесей, «камин медный» и его экран, «стол на ношках точеных...; конопе дубовой резной, выкрашен разными красками» с многочисленными обойными гвоздиками («з гвоздьми посеребреными»);… в нише кравать…»; зеркало с двумя золочеными подсвечниками, столовые часы в медном корпусе и «один барометр на ленте шелковой…». Среди осветительных приборов упоминаются паникадила, шендалы, уже названные «подсвешники». Интересно описание бильярдной на первом этаже: в ней находился не только биллиардный стол с аксессуарами («белиарт дубовой с винтами железными с наугольниками медными и с кошелками шелковыми, оклеен сукном зеленым тонким…»), но также «две парыбилии средних костеных слановой кости в кошелке тафтяном зеленом. Шесть пар таких же костеных побольше в кошелке тафтяном зеленом. Одна щетка для чищенья белиарта простая. Девять мазов. Шесть киев. Доска цыфирная для замечивания партей красного дерева с колками гебового дерева, при которой оных 12 колков», а также «стол картачной, подношки красного дерева с копытцами медными резными золочеными, на нем доска дубовая, оклеена чинаром и местами черным деревом… Осмнатцать стулов красного дерева». В описании столовой названы еще «шесть столов картошных красного дерева с выдвижными ящиками, у ящиков личинки и скобки медные…» и остальные предметы мебели: «Стул станок деревянной, ношки золоченые… обшит кругом позументом золотным широким з битью на обе стороны з городками. Дватцать четыре стула буковых… обиты ж кругом плетешком мишурным уским плетешком, прибит гвоздьми золочеными. Ширмы большие о десяти рамах…». Представляют археологический интерес и окна, у которых «окончины наружные дубовые, а внутренния сосновыя, в каждой по осьми в наружных богемских, а внутренних российских белыхстекол»; такие же окна с двойными рамами и стеклами, «богемскими» внешними и «российскими» внутренними, были почти в каждом помещении дворца. Оконная и дверная фурнитура, столярная работа в описаниях выглядит как «ниш с резьбою… и при ней три двери с таковою ж резьбою»; «около окон и дверей налишники, вверху под потолок постенной карниз, по обоям рамки столярные с резными рольками и по нише резьба выбелена, а дорожники, рольки и прочая резьба прокрашены разными красками». В кабинете, столовой и опочивальнях их императорских величеств, в покоях графа Г.Г. Орлова, в комнате дежурного генерала, в бильярдной и буфетной было в общей сложности 49 печей и 12 каминов. В основных парадных помещениях дворца камины и печи имели металлический приклад, их декор был отформован в штуке (модный прием для последней четверти XVIII в.): «Опочивальня, в оной камин обмазанштуком и вытянуты на нем карнизы и рамки, по которым лепное украшение»; «между большаго и среднего двориков столовая, в ней печь обмазанаштуком и вытянуты по оному карнизы и рамки, затворки к той печи и к трубе двойные в рамках по одной железной и по одной литой меднойдверце, вьюшка с крышкою чугунные и перед печью прибит лист латунной меди…»; некоторые камины был сделаны из меди. Из дворца вели переходы в старые служебные постройки (Сытный двор, Приказные палаты), частично разобранные и перестроенные. Так, в Сытном дворе был надстроен второй этаж, вместо разобранныхсводов устроены деревянные перекрытия. Помимо Сытногодвора, вторые этажи появились в бывших Полковничьих и Приказных палатах; под дворцовые службы переоборудовали и переходы между ними. Рапортуя в феврале 1768 г. о завершении работ, князь Петр Макулов приложил обстоятельную опись «построенным при Коломенском… дворце каменных кухонь и вверху оных каменных же служеб и Часовой башни». Этот документ содержит массу археологических подробностей, облегчающих реконструкцию быта дворца, убранства его интерьеров, старых и новых служебных помещений. В частности, речь идет об оснащении многочисленными очагами и «голландскими изращатыми» печами, о которых говорится в описи 1768 г. Заметим, что по описи 1802 г. количество печей увеличилось. Перед последним приездом Екатерины в 1787 г. под руководством Матвея Казакова провели ремонт и построили мыльню. Там установили две печи и камин, для облицовки которых понадобилось «всего 1684 изразца поливных белых». Изразцы поставил купец Кондратьев, а «пешник Василей Лодыгин по словесному приказанию главноприсудствующаго Експедиции господина действительнаго тайнаго советника сенатора, действительнаго камергера и кавалера Михайла Михайловича Измайлова им, господином Казаковым, нанят, которой и зделал во оной мылне две печи, камин и под котел очаг». Известно, что завод купца Ильи Кондратьева находился «у Смоленской на Арбате». Ему заказывали изразцы не только для Коломенского, но и для Головинского дворца. Интерьер мыльни охарактеризован в «Описи состоящей в селе Коломенском вновь построенноймылни, какия во оной состоят вещи, о том значитниже сего. Августа 25-го дня 1787-го году». Опустим многочисленные описания текстильных элементов: «В мылни Столиков… три. Скомеек… три. Лоханей две, котлов два, ковшикадин, во всех оных весу дватцать пуд дватцать три фунта. Под оными котлами скомейка деревянная адна. Два крана медных болших посеребреных. Зеркало в позолоченыхрамах одно. Кресел…четыре. Ломбернойстоликадин. Диван… адин. Мадряц, обшитой ревендуком, адин и набит гривой вареной. Печь изращатая, при оной затворка, внутри железная, снаружи медная, адна. Трубеная двойная, внутри железная, снаружи медная, адна. Камин…». Большие котлы с кранами были сделаны «немецкой нации мастером Иоганом Сенланом», другой мастер, тоже немец, Павел Матерн, сделал для мыльнимедную ванну. Одновременно со строительством дворца работали над усадебной территорией. В Голосовом овраге вырыли новые искусственные пруды, над ключом построили колодец; обсадили рвы; перепланировали сады, которые примыкали к дороге, ведущей из Коломенского в Царицыно; слева от императорского дворца на месте старого разводногомоста через р. Москву возвели новый, деревянный. Штат наблюдающих за состоянием дворца, согласно указу дворцовой канцелярии 1767 г., включал камер-лакея, лакеев, двух гвардии капралов и четырех истопников. Для охраны дворца были присланы солдаты. На камер-лакея возлагались различные обязанности, в том числе: неосуществленным (хотя ландшафтные работы к его постройке, кажется, начинались). Локусыдвух исчезнувших дворцов XVIII и начала XIX в. совпадают (тогда как их знаменитый предшественник XVII столетия стоял на другом месте). Они ждут теперь внимания не столько историков архитектуры, сколько археологов. При прокладке пожарного водопровода в 1970-х гг. на их участке, представляющем сейчас всхолмление над краем террасы к северу от церкви Вознесения, в разрезе траншеи были отчетливо видны белокаменные и кирпичные своды, а также значительные по объему завалы строительных деталей и блоков. Стоит вспомнить и о том, что именно здесь старые исследователи Коломенского (И.В. Маковецкий и др.) помещали княжеский двор Василия III и Ивана Грозного. От Екатерининского дворца почти не осталось вещевых памятников – деталей интерьера; они не выявлены и в собраниях других музеев. Такую же картину мы наблюдаем для дворцов XVII в., в том числе и деревянного дворца в Коломенском. Это связано с тем, что мебель перевозилась с места на место. А.В. Топычканов полагает, что «только перед“царским пришествием” помещения дворца наполнялись предметами, необходимыми для проживания государевой семьи». В русских дворцах мебели хронически не хватало, что Екатерина II отметила лично в 1751 г.: «При дворе в это время был такой недостаток в мебели, что те же зеркала, кровати, стулья, столы и комоды, которые нам служили в Зимнем дворце, перевозились за нами в Летний дворец, а оттуда в Петергоф и даже следовали за нами в Москву. Билось и ломалось в переездах немалое количество этих вещей, и в таком поломанном виде нам их и давали, так что трудно было ими, пользоваться». Описание екатерининского дворца в Коломенском показывает более оптимистичную картину наполнения мебелью, которая частично сохранялась во дворце и после ее смерти, о чем свидетельствует «Опись, находящейся в Коломенскомдворце мебели, вещам и прочее» 1802 г. В его же ведении находились «негодные к употреблению» вещи из дворца, которые продавались с торгов московским купцам. Среди проданных вещей: «обои китайские красные с личинками и с разными цветочками, завесов подъемных длиною 6 аршин, шириною в 4 полотнища тафтяных белых с подзором и высечкаю такою ж, с шнурами шелковыми пять, при них у всех восемь свинцовых подвесок, канапе резное крашеное, обито полуситцом одно, при камине дульцо и метелка и другие». Видимо в этот ряд могли попасть изразцы, хранящиеся в собрании Московского государственного объединенного музея-заповедника (далее – МГОМЗ). Они могли быть проданы и позже сноса самого дворца, так как относились к печам, находящимся в хозяйственных (служебных) помещениях. Часть из них местная легенда связывает с ныне не существующим домом Кошкина, который находился в селе Коломенское по ул. Большой, 85. По преданию, в 1767–1768 гг. его построил смотритель дворца К.Д. Брыкинякобы из бревен деревянного Коломенского дворца Алексея Михайловича. Позднеедом принадлежал С.М. Лапшину, а в 1855 был продан крестьянину Ф.Д. Кошкину за 950 рублей серебром и в 1911 г. унаследован его сыновьями и внуками. Известно, что это здание в 1787 г. посещала императрица Екатерина II, а в 1821 г. – император Александр I. В описи дома приводятся, в числе прочего, и сведения об изразцовыхпечах: «Печи были такие: в передней и кухне нижнего этажа, в верхней и нижней части пристройки – русская изразцовая печь… В верхней передней (моленной) – изразцовая печь голландка. Печь нижних передней и кухни и печь верхней части пристройки – с лежанкой». До 1957 г. бывшая дворцовая печь украшала дом Кошкина, затем была разобрана и изразцы пополнили собрание МГОМЗ (рис. 7). Часть изразцов, хранящихся в музее и традиционно относящихся к екатерининскому дворцу, не имеет точных данных о поступлении. Но обилие изразцовыхпечей, упоминаемых в описях, широко распространенная практика вторичного использования изразцов для кладки новых печей, к которым они докупались «в прибавку», позволяют поверить в достоверность легенды. Дополнительным аргументом служат фрагменты аналогичных предметов, найденных при археологических раскопках в Коломенском. Это сильно фрагментированные красноглиняные гладкие изразцы с высокой московской румпой (чаще утраченной) и многоцветной росписью по белой эмали, сделанной уверенной рукой цехового мастера, специализирующегося на популярных московских мотивах: летящихптицах над корзиной с цветами, яблоках с пышными листьями, тонких стеблях с цветами и листьями, попугаях с колокольчиками, сидящих на ветвях, с зеленой росписью «трельяжная сетка» в картушах (рис. 8–9). Последние, судя по записям в инвентарныхкнигах, относили к дворцу Александра I. Однако этот мотив росписи является одним из самых ранних среди коломенских находок, относящихся к XVIII в., так как связан с рисунком «трельяжная сетка», чрезвычайно распространенным в Петербурге с 1720-х по конец 1760-х гг.61. Уместно напомнить, что подобный орнамент стал главным украшением предметов первого российского фарфорового сервиза «Собственный», изготовленного в середине XVIII столетия для императрицы Елизаветы Петровны на Невской порцелиновой мануфактуре. Один из наиболее ранних вариантов подобного орнамента на изразцовыхпечах в Москве и ее окрестностях также встречается в елизаветинское время. Это парадные покои архимандрита Амвросия (Зертис-Каменского) в Трапезных палатах Ново-Иерусалимского монастыря, в которых печи с сине-белыми изразцами были сложены в середине XVIII в.62 (рис. 10, 1. Аргументом в пользу датировки коломенских изразцов с «трельяжнойсеткой» является также изразец с аналогичным орнаментом (в центре – пейзаж) и надписью на лицевой стороне: «Сей мастер Афанасий Трубицен 1776 году июня 24 дня» из собрания Государственного Исторического музея. Изразцы остальных наборов имели самое широкое распространение на всей территории России.
Многочисленные изразцы, аналогичные коломенским, найдены при натурных исследованиях или археологических раскопках в Андреевском, Ново-Иерусалимском, Новодевичьем, ВысокоПетровском монастырях, при раскопках Императорского путевого дворца в Твери и др.67 Находки в двух последних связаны с указами Екатерины II: первый из них последовал в связи с работами по «переделыванию» и «деланию» новых печей монастыря в 1763 г.68; второй – в связи со строительством Путевого дворца (1764–1. В этот круг изразцов, которые условно можно назвать «екатерининскими», входят, в том числе, и коломенские, перекочевавшие из дворцовых, пусть и служебных, построек в местные крестьянские дома. В Коломенском обозначены и редкие находки (раскопки 1972 г.) изразцов с бело-синейросписью: фрагмент пояска с изображением птицы (КП-12542/1 и фрагменты стенных (КП-12542/117,1 с сине-белой рамкой из стилизованных ромашек. Этот материал вызывает особый интерес, так как речь идет о распространенной группе сюжетных изразцов, появление которых в Москве традиционно связывают с 1740– 1750 гг. Им близки фрагменты изразцов, найденных в Царицыно и в Твери, которые исследователистоит расширить время бытования этого вида изразцов, неоднократно встречающихся и в «екатерининских» комплексах. Как мы видим, чудом сохранившееся изразцы XVIII в. в собрании МГОМЗ имеют археологическое подтверждение. Безусловно, они являются важным хронологическим маркером екатерининской эпохи, заслуживающим тщательного изучения. Ждут своего исследования другие археологические находки, приобретающие огромную ценность при отсутствии иных свидетельств. Среди них найденная в 2000 г. при раскопках на территории Кормовогодвора белокаменная скульптура, которая могла быть одним из упомянутых в Описи (см. выше) украшений дворца. К екатерининскому периоду в истории Коломенского тяготеют фрагменты керамических белоглиняных цветочных горшков, гончарной чернолощеной посуды и другие многочисленные находки, рассказывающие не только об обитателях дворца XVIII в., но и крестьянах Коломенской дворцовой волости, избы которых нередко украшали изразцовые печи. Справедливо отмечая необходимость изучения этих печей, Н.А. Кренке писал: «…о роли царского дворца в формировании интерьеров крестьянских построек». В этом случае археологические находки становятся свидетельством редкой модели взаимопроникновения в Коломенском элитарной и народной культур, что позволяет подтвердить многочисленные местные легенды. Раскопки руиндворцов XVIII–XIX вв. представили бы сегодня особый интерес: ведь это несомненный памятник древности (граница охраняемого археологического наследия законодательно уже сдвинута в начало ХХ в.). Важным шагом это было бы и для Коломенского. Введя в состав демонстрируемых объектов, по крайней мере, одну (но исторически – две или три) великолепную архитектурно-археологическую руину, музей напомнил бы об интереснейшем периоде жизни усадьбы второй половины XVIII – XIX вв., отодвинутом на второй план.
В ХVIII столетии бытовая, хозяйственная, военная, строительная, церковная история Соловецкого монастыря оказалась менее насыщена чередой событий, нежели в предшествующие три века. Из размеренной монастырской жизни выбиваются три события: посещение Петром I Соловков в 1702 г., секуляризация монастырских береговыхвотчин Екатериной II в 1762 и 1764 гг. и подготовка Соловецкой крепости к обороне во время военной кампании 1790 г. Для ХVIII в. мы располагаем значительным количеством разнообразных исторических документов. Это разного характера описи Соловецкого монастыря, летописцы, финансовая и хозяйственная отчетность и прочее. Они хранятся в архивах и почти не изданы. Большеповезло графическим изображениям обители, что напрямую увязывается с интересами многочисленных паломников и активной издательской деятельностью собирателягравюр Д.А. Ровинского в 1880-е гг. В Новое время были выполнены первые схематические и инструментальные планы монастыря, введенные в оборот только во второй половине ХХ в. Для археолога, ведущего раскопки на Соловках и постоянно имеющего дело с культурными напластованиями ХVIII столетия, перечисленные источники служат путеводнойнитью. Симбиоз археологии и истории порой открывает новое видение ушедшей эпохи. Археология обладает свойством не только дополнять данные письменных документов и графических источников, но и материализовывать предметы и объекты, которые, казалось, исчезли навсегда, стерты с лица земли. Приведем примеры, относящиеся к конкретным объектам Соловецкого монастыря. Утраченные культовые здания В 1753 г. вместо деревянной часовни преп. Германа, в которой первоначально были погребены трое соловецких святых – Савватий († 1, Герман († 1 и Маркелл († 1, построили каменную, «четвероугольную с осмериком». Устойчивое схематическое изображение ее западного фасада присутствует на гравюрах вплоть до середины следующего столетия. В 1859 г. данную часовню сменила просторная церковь, устроенная в подклете возведенного Свято-Троицкого собора. В ходе раскопок в 2003 г. были установлены подлинные размеры, план и местоположение часовни 1753 г. Ее руины размещались в югозападном углу обширного помещения одноименной церкви, а южная стена часовни оказалась под южной стеной церкви (рис. 1). Часовня середины ХVIII в. действительно оказалась прямоугольной. Ее внутреннее пространство было ровно в четыре раза меньше помещения новой церкви (2,9 × 6,55 м – 18,9 кв. м против 5,12 × 15,36 м – 78,6 кв. м; внешние параметры около 4,9 × 8,4 м). Часовня была сложена из кирпича размером 9 × 18/19 × 29/30 см. Ширина стен 0,90–0,95 м. Ее северо-западный и северо-восточный углы оформляли лопатки шириной 0,80–85 м. Дверной проем в западной стене имел слегка скошенные стенки. В основании проема лежал уплощенный валун. ХVIII век на Соловках в зеркале археологических источников коллекция предметов материальной культуры насчитывает около 2 тыс. единиц. Это отходы производства: медный крой, слиточки меди, шлаки, глиняные тигли, куски породы слюды, слюдяные пластины – заготовки и целые вставки в оконные рамы. Данные артефакты, о которых ничего не сообщают письменные источники, существенно дополняют сведения описи 1705 г. В ней впервые приведено подробное описание многочисленного инструментария котельной мастерской и соседней кузницы: «Котелного дела железных снастей. Шесть стоек, семькобылин, крюкточилной, шуруп тисковой. Гвоздилно, две доски золотилные, две подставки, цыркиль. Две пилы болшая да малая, трои тиски колодные, 14 стоек да пятькобылин, наковално без носка, десят ожимок болших и малых, две доски гвоздилных, две подставки, трои ножницы, чем медь режут. Шесть молотов, мех неболшой кожаной. Оконничных снастей. Двои ножницы, чем слюду режут, трои молотка, двои опоки железные, два сверла. Серебреной снасти. Двои ножницы, чем серебро режут, двои клещи волоковые, трои доски волоковые, две доски винтовалные. Тиски ручные, трои острогубцы, руски терпуг, осмь пил, два трезуба, наковално большое, наковално ж малое в колодах, две наковалны с носками неболшие, батай, двои емии, наковално одну носках, что стоканыделают, 18 молотков одноручных, клещи гвоздилные, 15 чеканов железных, два скребка, два воронила, дорожник железный, что серебро делают, два кружала, два безмена, у одного гиря медная, а у другово железная». В раскопках же данный инструмент не был обнаружен. Валунная крепость Соловецкого монастыря Это уникальное фортификационное сооружение конца ХVI в., центр обороны Беломорья вплоть до самого начала ХIХ столетия. В 1790 г. во время пребывания на Соловках военной команды во всех 64 печурах подошвенногобоя были поставлены деревянные платформы под пушки. Руководил работами инженер-подпоручик Я.В. Васильев, подробно описавший свою деятельность на Соловках. На двух чертежах, им выполненных, изображены пушки, стоящие на настилах (рис. 3). Археологическое исследованиедвух печур подтвердило существование платформ и позволило установить варианты их конструкций. Целый, хорошо сохранившийся деревянный настил обнаружен в четвертой печуре к северу от Архангельской башни (рис. 4). Он состоял из трех бревенлаг, уложенных перпендикулярно амбразуре. Поверх них были настланы доски, крепившиеся с помощью железных кованых гвоздей и деревянных цилиндрической формы нагелей. Иная конструкция прослеживается в печуре югозападногопрясла рядом с Прядильной башней. Здесь в основе решетчатой конструкции платформы лежали четыре бревна-лаги перпендикулярно амбразуре, наполовину погруженные в песчаную подушку. К ним поперек с помощью железных кованых костылей крепились три расколотые пополам бревна. Затем сверху стелились доски, которые прибивались коваными гвоздями. Перед печурой было сделано булыжное мощение. Другой объект, расположенный внутри крепостной стены, в третьей печуре к северу от Архангельской башни, являлся тюрьмой. Она просуществовала полтора столетия и в 1743 г. была упразднена по указу императрицы Елизаветы Петровны. Свое название тюрьма получила по имени первого узника дворянина Ивана Головленкова. Историкам было известно описание Головленковойтюрьмы, состоявшей из двух помещений, примыкавших к печуре. Выдвигались разные версии ее местонахождения. При этом полностью игнорировалась ее привязка на плане соловецких тюрем 1743 г. Выявленный в РГАДА В.В. Скопиным еще один план Головленковойтюрьмы в копии ХIХ в. (рис. 5) позволил нам окончательно ее локализовать и в 1997– 1998 гг. осуществить комплексное историко-археологическое исследование данного памятника, засыпанного землей и полностью забытого. Установлен точный план тюрьмы (рис. 6). Теперь можно побывать во всех трех помещениях тюрьмы, увидеть железную полосу с петлей, к которой в цепях приковывали колодников (рис. 7). Прояснился также ряд важных архитектурных деталей.
Приведенные примеры – свидетельство того, как раскопки и анализ артефактов могут качественно повлиять на восприятие сообщений письменных и графических источников. Они заставляют взглянуть на упоминаемые события предметно, тем самым существенно уточнив и верифицировав (а иногда и полностью изменив) представление о самих событиях, которые, к тому же, благодаря археологии становятся гораздо более наглядными.
Точность в изображении города XVIII в. на планах Генерального межевания Первыми российскими массовыми картографическими источниками, в которых прослеживается стремление к возможно более высокой точности передачи пространства на бумаге, стали материалы Генерального межевания, проводившегося с середины XVIII в. Они насчитывают более 600 тыс. планов земельных владений в основном по Европейской территории России. В историографии, рассматривающей картографию Генерального межевания, уже ставился вопрос об адекватности переноса на бумагу данных о границах земельных дач, а также предпринимались попытки «привязки» планов к современной картографической основе. Изначально природа этих сомнений заключалась в критическом подходе исследователей-практиков межевого процесса конца XIX – начала XX в. к межеванию XVIII в.2 Одно из господствующих представлений в историографии заключалось в том, что планы Генерального межевания недостоверны из-за недобросовестности землемеров. Опираясь на локальный материал, авторы считали, что «величина ошибок обмера землевладений не зависит от протяженности их границ», они также небезосновательно предполагали, что величина погрешности увеличивалась с удалением от уездного города. При этом изучение специфики городских планов и свойственных им неточностей в сравнении с другими картографическими материалами XVIII в. вообще не проводилось. В настоящей статье делается попытка взглянуть не на величину ошибки, ведь для каждого типа материалов размер погрешностиможет быть разным (он индивидуален в силу различий подходов землемеров к процессу, процедуры уточнения планов, сложности ландшафта, спешки, превратностей погоды и т.д.), а на природу ошибок при обмерке города вообще. Тем более актуальным это становится в преддверии публикации межевых материалов по российским городам XVIII в. В данном случае речь идет о двух проектах, посвященных истории городской планировки и городской инфраструктуры Европейской части России XVIII в. Они, в свою очередь, позволят оценить, в какой мере исследователь может рассчитывать на те данные, которые предоставляет картографическая информация периода начала Генерального межевания. Один проект связан с электронной публикацией всех городских планов из фонда 1356 РГАДА (порядка 1000 планов по примерно 300 городам в основном Европейской России); другой посвящен реконструкции облика территории современной Москвы по планам XVIII в. – оба проекта из-за пока сравнительно небольшой вовлеченности материалов Генерального межевания в научный оборот могут оказать огромную помощь не только историкам, но и археологам.
Прежде всего, следует учесть, что ответственность землемера за точность плана касалась исключительно описания его границы; помощник землемера, фиксировавший так называемую «внутреннюю ситуацию», за указание тех или иных объектов, их месторасположение на плане ответственности не нес. Более того, пока не обнаружено ни одного описания «внутренней ситуации» на площади, покрываемой планом (тогда как для обозначения границ существовала специальная текстовая форма, называвшаяся «полевой запиской»). Также сложно представить ситуацию, когда помощник землемера в одиночку в ограниченный период времени сумел бы обойти всю площадь дачи. В значительной мере ему приходилось опираться на показания поверенных и, в редких случаях, понятых, а их познания в области мер длины и расстояний могли быть весьма приблизительными. Причем чем больше была по площади дача, тем ниже вероятность указания достоверных данных. Также землемерная партия была обязана завершить описание в возможно более короткие сроки (при бесспорной ситуации, так называемом «полюбовном разводе», оно продолжалось не менее полугода); спешка также не способствовала аккуратности заполнения бумаг. Как показали недавно введенные в научный оборот парцеллярные планы по нескольким городам Нижегородской и Костромской губерний, планы городов, как и уездные, составлялись из нескольких (чаще всего описывавших часть города, занятую укреплением, а также церковные земли). Они обладали всеми свойствами, присущими другим материалам Генерального межевания. При составлении чистовых парадных вариантов, украшенныхгербом и другими декоративными элементами, художественное оформление было сложной и самостоятельной частью дела, что иногда мешало завершению работы над планом. Выразилось это в достаточно большом проценте незавершенных документов, но когда эта работа удавалась, на них подчас отражались элементы ландшафтного и культурного своеобразия региона, очень напоминая парадные атласы XVIII и первой половины XIX вв. Однако, как и в случае с уездными планами, землемеры испытывали особые сложности с обобщением информации. Имели место искажения геометрии – сдвиги и повороты – при состыковке меньших фрагментов. Это проявлялось при сопоставлении нескольких изображений одного города (такие фрагментарные планы по г. Балахна стали недавно доступны исследователям онлайн). Характерной особенностью делопроизводства по городам является значительно более высокая степень контроля за ходом и результатами межевания из-за высокой образованности поверенных от города, что также являлось частой причиной незавершенности работ. Исходя из того, что и все остальные документы появились на свет подобным же образом, обсуждаемые в данной статье проблемы становятся общими для всех городских планов; для Москвы же данная ситуация приобретает критический характер, так как в ее случае речь идет об обобщении не десятков, а, можно предположить, сотен документов. Поэтому выявить неточности в передаче информации возможно следующим образом: сопоставив границы и приграничные условные обозначения, переходящие элементы ландшафта и инфраструктуры, сопоставить также и числовые показатели измерения длин и углов (Рис. 1). Межевые изображения Москвы также известны, однако в силу их частого использования, а также и по причине того, что их хранение было организовано в папках, для помещения в которые документ приходилось многократно сгибать, центральные части документов, как правило, несмотря на попытки реставрации, находятся в очень ветхом состоянии. В частности, самый детальный обобщающий межевой план Москвы 1790 г. дошел до настоящего времени в лохмотьях. Следствием этого стало то, что в ходе подготовки публикации материалов Экономических примечаний и планов городов авторскому коллективу хр. Д-3 «синее». сильно изменился, многих как рукотворных, так и природных ориентиров, существовавших в XVIII в., уже не существует. В частности, ориентировка на речную сеть, которая служила основой для привязки планов малого масштаба, уже не эффективна; структура населенных пунктов растворилась в современной городской застройке. Таким образом, привязка этих планов может осуществляться только за счет выделения неизменных элементов (главным образом, это сохранившиеся церковные строения) и соотнесения с их границами соседствующих земельных дач. Для югозападной и западной части Москвы такими ориентирами стали Андреевский, Донской, Данилов и Новодевичий монастыри. В качестве отрицательного примера возможностей локализации приведем речку, протекавшую мимо довольно большого села Семеновского, располагавшегосярядом с современным Московским университетом, Детским музыкальным театром, Большим московским цирком – о ее течении свидетельствует лишь один коллектор, располагающийся на территории Дворца пионеров (ул. Косыгина, д. 1. Технология межевого процесса, его инструментарий – астролябия и межевая цепь – пусть уже не представляли больших проблем при освоении офицерами, для большинства же населения Российской империи были приборами невиданными. Таким образом, во второй половине XVIII в., когда проводилось Генеральное межевание, даже владельцы не всегда могли проконтролировать точность описания границ. Поэтому для завершения работ над планом данные приходилось подгонять. Следствием были масштабные исправления в полевых записках. На планах подобные ситуации, бывало, отображались следующим образом (Рис. 3). Рассмотрим несколько казусов межевого процесса. Первой категорией ошибок являются недочеты текстовых вставок в планы – неточности в «шапках» и в описаниях смежных земель. Например, при привязке земель села Уского (У-3 «синее») выяснилось, что оно, по описанию смежных земель (обязательная часть межевого плана), должно граничить с Тропаревым и деревней Брюховой (Т-3 «красное»), на втором же плане упоминания о соседстве с Уским нет.
Однако это не могло не повлечь за собой увеличение искажений на данных участках соседних карт (с А-12 «синее»). Обращает на себя внимание, что в некоторых местах обмеры не согласуются (Рис. 5). Так, план села Воробьева (В-1 «синее») имел несколько ориентиров, из которых некоторые проходили по границе В-20 «синее», но более всего землемерам приходилось полагаться на берег реки Москвы на западной части плана, хотя ширина реки на плане и на современной картографической основе не совпадают. В таких случаях землемеры активно использовали и другие ориентиры, в частности, монастырские постройки. Отметим, что здания монастыря не всегда являлись точными направляющими для привязки. Яркий пример этому - чертеж Данилова монастыря (план Д-3 «синее») (Рис. 6). Известно, что западная часть ограды монастыря перестраивалась, однако на межевом плане форма стены представлена весьма упрощенно, стены спрямлены, землемеры отобразили ее схематично; расстояние от зданий монастыря до Москвы-реки существенно различается, даже при учете возможной русловой эрозии (Рис. 7). Бывали и случаи, когда приходилось сомневаться в качестве соотнесения межевого плана с современной топографией. Так, тяжело привязывался план Тропарева (Т-3 «красное») и соседних деревень. Периферийные части плана, особенно обращенные на юговосток, страдают от серьезных искажений при передаче внутренней ситуации. Сильно пострадавший от использования, «посаженный» на современную основу в виде плотной бумаги, он частично утратил корректность отображения информации. Следующимтипом неточностей стал брак в отображении условно корректных цифровых значений сторон и углов в графической форме. В качестве ориентиров для привязки плана Б-4 «синее» (Борисовское, Зюзино тож) использовались границы плана села Семеновского в западной его части. Соотнесение хода межи показало, что в разных планах по цифровым показателям он мог совпадать, но при этом отображениемежи очень существенно различалось. Несколько поворотных пунктов соотносились практически идеально, затем следовало значительное отклонение. Необходимо принять во внимание, что в данных местах не было физических искажений плана, связанных, например, с износом или реставрацией носителя. Другой пример – «внутренняя ситуация» плана В-4 «синее» (Воронцовские пруды) также, как представляется, зафиксирована не лучшим образом: если отталкиваться от межи, она сделана корректно, если же принимать во внимание описание территории внутри границ, разночтение весьма значительно (Рис. 8). Отметим, что в целом, для всего города Москвы, структура природных ориентиров, которую было принято отображать на планах Генерального межевания, в значительной степени изменилась, например, овраги, при соотнесении с картой Шуберта 1860 г.,16 часто оказывались другой конфигурации. Структура расселения села Зюзино (план З-8 «синее») с карты Шуберта едва угадывалась, однако удалось соотнести соединение дорог из села Зюзина в деревню Чертаново и в село Ясенево с более поздним изображением. Таким образом, привязка центральной и восточной частей плана была бы существенно затруднена, если бы не возможность соотнесения с более поздними картами меньшего масштаба (Рис. 9). При определении местоположения плана И-3 «синее» (Изютино) принималось во внимание, что, хотя очень сильно изменилось устройство самого населенного пункта, расстояние до большой серпуховской дороги представлялось неизменным. Однако выяснилось, что в процессе подготовки плана землемеры допустили ошибку, и границы не состыковались – у углов и линий сторон значения частично не совпали, имелись дополнительные повороты и изгибымежи. Удивительно, что при этом землемеры не пользовались результатами межевания соседних участков. Приведенное несоответствие не являлось следствием механической ошибки при переписывании, так как на обоих планах достигалась точность до половины градуса, и эти доли градуса в разных случаях указаны. Неувязки в некоторых случаях достигали 18 градусов, причем визуально участки планов совершенно не различаются (Рис. 1. Обращает на себя внимание и то, что на планах по разные стороны от поворотного пункта обозначены места расположенияямы с камнями или межевого столба. Возможно, это свидетельствует о небрежности в фиксации подобных объектов, возможно – в их отсутствии как таковых. Таким образом, поселенческая структура, дорожная система, хотя и могут оставаться ориентирами для определения местоположения тех или иных населенных пунктов, но весьма приблизительными. По планам Генерального межевания также видна и трансформация топонимов – например, Ачаково -> Очаково (на плане Т-16 «красное», созданном в правление Николая II и ставшего воспроизведением более раннего плана 1766 г.). При создании территории уезда и в процессе переименования населенных пунктов во времена Екатерины II, правительство пыталось решить также и задачу по разделению совпадающих топонимов, однако даже в рамках Московского уезда это не удалось. Так, привязка территории Знаменского существенно осложнилась тем, что рядом были два Знаменских – собственно Знаменское и Знаменское, Аксиньинотож. Отметим, что по результатам привязки, существовавший с 1706 г. храм иконы Божией Матери «Знамение» оказался посередине плотины пруда, что еще раз свидетельствует о качестве описания внутренней территории дачи: погрешность составила около 150 метров. При этом боковая сторона плана может быть привязана достаточно точно – по течению реки Химки. Ошибок не удалось полностью избежать и при систематизации планов в ходе составлении описи – при создании научно-справочного аппарата картографических материалов уникальный случай произошел с планом Бибирева: в нем перепутаны цвета галки (обязательной части архивногошифра) в описи – вместо Б-7 «синей» стоит «красная». Поскольку дела часто использовались, обычно в них ошибки такого рода не встречались. Другой казус при систематизации произошел с планом В-5 «синее». На нем основным (дачеобразующим) в шапке назван населенный пункт «Давытково», тогда как в деле шифр помещен в литеру «В» (село Волынское). При создании в 1834 г. копий с плана села Растокина при описании смежных земель переписывавший ошибся, дважды упомянув в списке смежных земель Медведково (Р-1 «красное»). На плане Г-3 «красное» неверно указаны смежные земли – вместо земли «предписанного дворцового села Измайлова…» должно быть Черкизово. В силу гибели исходного экземпляра, на основе текстовых материалов он был воссоздан, однако не безупречно. К сожалению, некоторым планам повезло и того меньше – для них в дореволюционное время не было сделано копий. Так, в ужасающем состоянии находится сейчас план с. Коломенского (К-7 «красное»), большая часть графической информации которого утеряна безвозвратно. особенно это характерно для крупных планов. Природа этой деформации подчас заключалась в формировании новых линий сгибов. Бумага разного времени также вела себя по-разному – в пересушенном воздухе хранилища (влажность иногда опускаласьниже 20%) бумага позднейшего времени становилась очень плотной и неразгибаемой – в отличие от основы XVIII в., – что делает корректное считывание информации планов затруднительным. Опыт обобщениягрупп планов можно проследить на основе материалов уездных и губернскихкарт и атласов, которые появлялись в ходе межевания. При этом генерализация данных происходила не всегда удачно, границы земельных дач приобретали разительно отличавшуюся от исходных изображений форму; также, естественно, сильно теряя в информативности. Тем не менее, несмотря на перечисленные особенности, заставляющие подвергать документы Генерального межевания критике, они представляют собой свидетельство настоящего подвига со стороны государства, сумевшего в обозримые сроки (примерно за 45 лет была обмежевана практически вся Европейская часть России) создать полноценный кадастр, ставший на более чем 150 лет основой для всех земельных дел в нашей стране и в настоящее время являющийся непревзойденным справочником для изучения локальной, в том числе и городской, истории. 2013. Proceedings. Dresden. Germany. Edited by Manfred F. Buchroithner representing an editorial group of Buchroithner, Manfred F.; Prechtel, Nikolas; Burghardt, Dirk; Pippig, Karsten; Schröter, Benjamin on behalf of the International Cartographic Association. 2013. P. 1–7. А.А. Голубинский Точность в изображении города XVIII в. на планах Генерального межевания Ключевые слова: Генеральное межевание, планы городов, планы Москвы XVIII в., точность, источниковедение Аннотация: В статье рассматривается история появления планов городов, начерченных в период Генерального межевания, описывается методика привязки планов провинциальных городов и Москвы, разбираются факторы, влиявшие на точность планов – удаленность от уездогоцентра, размер земельной дачи, извилистость границ, близость к естественным преградам (рекам и болотам), рассматривается соответствие описания границ близлежащих дач, приводятся примеры некорректной фиксации названий населенных пунктов. Разбирается также вопрос корректности расположения на плане тех или иных объектов. А.А. Golubinskiy Accuracy of the City Plans of the 18th century of the General Land Survey Археологические раскопки, проходящие на территории исторических городов, значительно расширяют источниковую базу при изучении периода XV–XVII вв., по которому письменные свидетельства о жизни горожан далеки от исчерпывающей полноты. Вместе с тем, полученные в результате раскопок материалы требуется сопоставить со сведениями имеющихся в наличии письменных источников. Для Вологды характерны как значительный объем сохранившихся источников XVII в. (кроме кадастров это сотни актов, касающихся быта и экономической деятельности горожан), так и множество археологических исследований в исторической части города. Это позволяет вполне подробно изучить топографию отдельных районов и связать археологические комплексы с объектами и людьми, упоминаемыми в письменных источниках. Территория в центральной части Вологды, археологическое изучение которой наиболее интенсивно проводилось в последние полтора десятилетия, во второй половине XVI – XVII вв. располагалась в границах крепости, построенной в правление Ивана Грозного. На протяжении XVII–XVIII вв. эта крепость постепенно разрушалась и в начале XIX в. ее последние остатки были уничтожены в ходе «благоустройства» центральной части города. Тем не менее, планировка улиц на протяжении XVIII в., судя по всему, сохраняла сложившиеся в предыдущее время очертания. В правление Екатерины II для Вологды был утвержден Генеральный план, в соответствии с которым значительно изменялась планировка города, поскольку новые трассы улиц были проложены с игнорированием сложившейся топографии. В результате реализации этого Генерального плана уже к середине XIX в. старая топография города практически не читалась и для привязки к местности сведений источников XVII в. стали требоваться дополнительные изыскания. О существовании остатков крепости грозненского времени еще в 1782 г. писал А.А. Засецкий, называвший ее замком. Н.И. Суворов, в 1861 г. подробно проанализировав переписную книгу 1711– 1712 гг., предложил для удобства повествования условно разделить территорию Вологды в XVII – начале XVIII в. на четыре района: собственно Город (крепость), Верхний и Нижний посады и Заречье. Он же первым попытался описать расположение улиц внутри крепости, сравнивая их с современной ему планировкой, что вызвало некоторые затруднения. Неизвестными остались для него расположение Никольских каменных ворот, происхождение названия Соловецкой улицы. Также сомнительной представляется его версия расположения Преображенской улицы «от ц. Николая на Извести до ц. Благовещения», тогда как церковь Преображения (по которой, несомненно, получила названия и улица) находилась совсем в другом месте; не совсем ясно месторасположение Пятницкого и Благовещенскогомостов. Несмотря ни на что, это была первая попытка реконструировать топографию территории внутри крепости на начало XVIII в. Территория крепости Вологды в XVII–XVIII вв. по результатам историкоархеологических исследований В 1885 г. А.Е. Мерцаловописал Вологду по сведениям писцовойкниги 1627 г. (наиболее ранней сохранившейся подробной переписи зданий города), перечислив улицы и количество дворов, в том числе на территории крепости, сосчитал и прокомментировал количество лавок, указал социальный состав их владельцев. В XX в. интерес историков сосредоточился на изучении строительства самого фортификационного сооружения. На основе детального описания крепости в переписной книге 1657 г. Н.В. Фалиным в 1924 г. была предпринята первая попытка восстановления плана вологодских крепостных стен в том виде, в каком они существовали в 50-х г. XVII в. Детальную реконструкцию сетки улиц внутри крепости, в отличие от Н.И. Суворова, он делать не стал, но вполне четко и ясно обозначил, где, по его мнению, располагались основные административные здания, храмы, Гостиный двор и торговые ряды. В 1947 г. краеведом В.И. Соколовым и художником А.К. Ведровым был нарисован «Перспективный план Вологды XVII в.», в котором художественных достоинств, несомненно, оказалось больше, чем исторической достоверности. В 1958 г. М.В. Фехнер, повторяя уже известные сведения, описывающие Вологду по писцовой книге 1627 г., подробно осветила историю проведения первой геодезической съемки города и появления первого и самого раннего плана существующей на 1780 г. застройки. В новейшей историографии истории археологических исследований внутри крепости посвящены две книги. В «Очерках вологодской археологии» подробно изложены научные результаты полномасштабных раскопок 2007–2011 гг. в районе Кремлевской и Торговой площадей, описаны найденные усадьбы и обширные вещевые комплексы (керамика, кожаная обувь, предметы быта, промыслов и ремесел). В монографии И.П. Кукушкина рассматриваются проблемы археологических исследований средневековой Вологды, в ней проведена реконструкция архитектурного облика вологодской крепости после ее ремонта в 1630-х гг.8 Изначально заселение и застройка Вологды происходили в тесной взаимосвязи с ландшафтно-топографической ситуацией – наиболее древние постройки были найдены на возвышенном участке правого берега р. Вологды при впадении в нее ручья Хрулева. Вологодское городище XIII–XIV вв., или Город (по терминологии летописей) было укрепленным поселением. Впервые в явном виде Город упоминается в жалованной грамоте 1467 г. князя Андрея Васильевича Меньшого на двор КириллоБелозерского монастыря: «что купили собе двор в Городе на Вологде». Тот факт, что в данном случае речь идет не о городе в широком смысле, а об его укрепленной части, подтверждает другая грамота этого же князя от 1471 г., согласно которойэтот двор локализуется «на Вологде внутру Города». В двухсоставномвиде (Город и посад) Вологда впервые упоминается в летописном известии о смерти князя Андрея Васильевича Меньшого. В Вологодско-Пермской летописи сообщается, что «град Вологда по смерти его в десятыи день загореся в неделю и згоре весь. Посад же не згоре божиим заступлением». Эти две части Вологды названы и в летописном известии о передаче располагавшихся в ней церквей в состав Пермской епархии в 1492 г. В соответствии с решением церковного собора, митрополит и новгородский архиепископ передали Пермской епископии свои церкви в Вологде «в городе и на посаде». В следующемгоду пермский владыка Филофей заложил «в своем монастыре на Вологде в слободке» церковь Вознесения. Таким образом, уже с XV в. в Вологде присутствуют все крупные элементы городской топографии: крепость, посад, слобода, монастырь, храмы. Вологодская крепость встречается в письменных источниках и позднее. В дополнительных записях, входящих в состав Спасо-Прилуцкого вида «Летописца от 72-х язык», сообщается, что 12 мая 1525 г. «погоре град Вологда и посадпогоре мало не весь». В следующемгоду, по замечанию того же летописца, «град на Вологде ставили». Упоминается крепость на Вологде и в «Записках о Московии» Сигизмунда Герберштейна. Располагалась эта крепость в районе, в XVII в. носившем название Ленивая площадь (позднее Ленивая площадка). Археологические раскопки позволили уточнить границы крепости и выявить относящиеся к ней ров и вал. По свидетельству Петра Петрея, деревянная крепость была срыта в 1566 г. перед началом строительства каменной. История строительства новой крепости во второй половине XVI в. (по указанию Ивана IV) и этапы ее восстановления и реконструкции в XVII в. описаны достаточно подробно. Она была сооруженаниже по течению р. Вологды на относительно ровном и частично заболоченном участке. Всего было возведено 11 каменных башен – 9 по юговосточной стене (вдоль р. Золотухи) и 2 по северо-западной. Две другие стены с башнями были деревянными и даже, по некоторым сведениям, частично недостроенными. Изначально крепость сооружалась с учетом новейших фортификационных достижений, поэтому каменные башни были поставлены на равном расстоянии друг от друга, однако строительство растянулось на десятилетие, поэтому конфигурация остальных трех деревянных стен и башен уже не была геометрическичеткой, и скорее следовала особенностям рельефа. Сведения о заселении участка на момент постройки крепости дают результаты археологических исследований. Наиболее значимые по объему и научной ценности материалы получены в 2007– 2008, 2011, 2020 гг. в ходе раскопок на Кремлевской и Торговой площадях в северной части крепости (работы Л.С. Андриановой, Н.Б. Васильевой, И.Ф. Никитинского, А.Ю. Кашинцева). Общая исследованная площадь составила 1360 м. Мощность антропогенных отложений на разных участках достигала от 4,0 до 4,6 м, а хронологический диапазон культурного слоя определен XIV–XX вв. Значительная толщина культурного слоя объясняется топографическими особенностями местности (низинный заболоченный участок с прудами, оставшимися от верховых болот), вследствие чего происходило быстрое накопление влажного культурного слоя, благодаря которомухорошо сохранились изделия из органических материалов, остатки жилых и хозяйственных построек, мостовые, частоколы. Хорошая сохранность древесины позволила взять для дендрохронологического анализа большое число образцов. В общей сложности исследованию подверглись 99 образцов, которые позволили построить непрерывную дендрохронологическую шкалу с 1374 по 1899 г.20 Первоначальное освоение территории, подвергшейся археологическому изучению, происходило уже в XIV в. – на материке были обнаружены пахотные борозды и найдены свидетельства рыболовства. Культурный слой, датированныйконцом XIV – началом XV вв. был выявлен в раскопе на Торговой площади 15 в 120 м от берега р. Вологды. В это время здесь уже существовала городская усадьба, включавшая в себя жилую избу, пару хозяйственных построек, замощенный бревнами двор. Чуть дальше от реки мощность культурного слоя возрастает. Освоение данного участка пришлось на вторую половину XV в. – в раскопе на Кремлевской площади, 8 были найдены следы сооружения сложной дренажной системы (канавы были закрыты бревнами, переложены в 2–3 слоя ветвями елей и засыпаны землей). Еще чуть дальше от берега в трех смежных раскопах на просп. Победы, 20 были найдены следы пяти дворов-усадеб конца XV в. шириной от 7 до 11 м. Учитывая плотность их постройки, можно предположить, что, по крайней мере, вся северная часть крепости, располагавшаяся поблизости от реки, интенсивно осваивалась в течение всего XVI в. Писцовая книга 1627 г. сообщает, что одновременно с крепостными стенами было начато возведение нескольких каменных построек – Софийского собора, церкви Благовещения и двух каменных палат для хранения царской казны. Часть сооружений, мешающих строительству крепости, пришлось перенести. Археологические данные подтверждают свидетельства письменных источников – остатки найденных дворов были покрыты тонкой прослойкой известняка, завезенного для строительства башен и Софийского собора. В это же время в крепости возводится царский дворец – резиденция Ивана Грозного на время его пребывания в Вологде. Его точное местоположение в источниках не указано, однако известно, что в 1568 г. на царском дворе началось строительство церкви Рождества Христова, а напротив нее каменной палаты. Рождественская церковь до настоящего времени не сохранилась, однако ее расположение можно локализовать поблизости от Рождественской башни вологодской крепости. В нескольких десятках метров от этого места располагается существующая ныне церковь Покрова Богородицы, которая, по писцовой книге 1627 г., находилась «на старом на государеве дворе»21. Таким образом, царская резиденция занимала значительную территорию в районе крепостной стены на берегу реки Вологды, на месте современного здания по ул. Орлова, 6 и дороги рядом с ним. Где находились другие административные учреждения в XVI– XVII вв. определить пока затруднительно. По описанию писцовойкниги 1627 г., таможенная, земская, воеводская, дьячая и губная избы, тюрьмы и государственные амбары, а также Гостиный двор и торговые ряды находятся внутри крепости между Пятницкой и Благовещенской башнями. Однако по той же книге известно, что Гостиный двор и торговые ряды до вологодского разорения 1612 г. находились за крепостью на посаде, ниже по течению р. Вологды и только потом были перенесены в Город. Не исключено, что часть административных учреждений во второй половине XVI в. тоже находилась за пределами крепости. Особенно активно территория крепости застраивается в XVII в. В раскопах было обнаружено несколько срубных построек как небольших размеров, так и более крупных, таких как сруб № 4 на Кремлевской пл., 8А, где сохранился бревенчатый накат под печь и остаткисамой кирпичной печи. Примерно в середине XVII в. сруб был перестроен. Новое сооружение, окруженное массивным забором-заплотом, представляло собой крупную трехкамерную постройку – связь «изба – сени – изба», состоящую из двух домов: переднего («летнего») дома, выходившегоокнами на улицу, и небольшого заднего дома с печью («зимовка»). Между собой дома были соединены настилом-«мостом». Помимо жилого дома внутри усадьбы располагались две хозяйственные постройки, мостки и три врытые в землю бочки, одна из которых являлась колодцем оригинальной конструкции. За пределами усадьбы располагался край мостовой, ведущей к церкви Покрова на Торгу. Вероятно, дом просуществовал до пожара второй половины XVIII в., а затем был отстроен заново ближе к Кремлевской площади, в соответствии с «красной линией», установленной при Екатерине II. Остатки сгоревшего дома были заложены елочными гатями и засыпаны землей. Несколько деревянных сооружений XVII в. (мостовая, остатки срубов с вымостками) обнаружены в раскопе на Торговой площади, 15. С XVIII в. связаны две довольно крупные деревянные постройки (раскопы на просп. Победы, 2 и мощный каменный фундамент, найденный в раскопе на Торговой пл., 15. Таким образом, археологическое изучение пространственной организации объектов внутри крепости выявило несколько важных элементов городской инфраструктуры – городские усадьбы XV–XVII вв. и несколько деревянных мостовых. Для того, чтобы соотнести данные археологии с письменными источниками нужно прежде всего сопоставить разновременные и разнохарактерные источники между собой, последовательно восстанавливая историческую топонимию в границах крепости XVI в. в разные хронологические отрезки. Имея данные о конкретных результатах раскопок с одной стороны, и зная названия улиц и примерное местонахождение дворов с другой, мы можем реконструировать имена и социальный статус домовладельцев, чьи дворы-усадьбы были открыты в ходе раскопок. К сожалению, писцы не придерживались единых правил при фиксации вологодской городской топографии. По разным писцовым и переписнымкнигам одна и та же улица могла иметь разное количество дворов (например, на Покровской улице в разное время числилось от 13 до 25 дворов, в Пятницкой со всеми переулками от 67 до 2. Очевидно, что здесь речь идет не о физическом исчезновении дворов, а о разных методах идентификации улиц как писцами, так и самими горожанами. В результате такой «подвижности» городской топографииодин и тот же двор мог быть отнесен к разным улицам. Например, осадный двор семьи купцов суконной и гостиной сотни Белавинских в 1627 г. располагался на Большой улице, в 1646 г. на Покровской, в 1678 гг. – на Большой Мостовой, в 1711 г. – на Мостовой улице. Наиболее надежным топографическим ориентиром для реконструкции сетки улиц могут служить храмы, часть которых была построена в первой половине XVI в., а может быть и в конце XV в., но в любом случае до сооружения грозненской крепости. Именно по церквям, а в некоторых случаях и улицам, на которых они стояли, были названы крепостные башни. Хотя названия некоторых башен не были постоянными (по трем кадастрам 1627, 1657, 1685 гг. три каменные проезжие башни в юговосточной стене крепостнойносили разные наименования), однако описания улиц ориентировались, прежде всего, на них. В первую очередь, внутри крепости можно отметить основные устойчивые магистральные направления улиц. Это Большая (Мостовая) улица идущая от Никольских проезжих ворот (в юговосточной части крепости) до Софийского собора и далее к Ильинским воротам (в северо-западной части). Ее расположение по 1627 г. и остальным кадастрам описывается достаточно четко: «от старых от проезжих ворот идучи к Соборной церкви». Трасса проходила мимо Казанской, Покровской, Никольской церквей и царской резиденции, еще существовавшей в первой половине XVII в. По всей видимости, фрагмент мостовой именно этой улицы был обнаружен в раскопе на Торговой пл., 15. Параллельно Большой, прямо по центру крепости шла Пятницкая улица, от Пятницких ворот к церкви св. Параскевы Пятницы. Трассу поперечныхулиц гипотетически можно определить, отталкиваясь от расположения крепостных башен и мостов. Соответственно, в районе Вознесенской, Соловецкой, Рождественской башен находились и одноименные улицы. Некоторые улицы в кадастрах привязаны только к административным зданиям (съезжей, приказной, воеводскойизбам, Гостиному двору). Из-за того, что точное местоположение этих объектов на данный момент неизвестно, выходящие к ним улицы и переулки локализуются довольно условно. Самый ранний сохранившийся схематичный план расположения улиц и дворов Вологды, датированный 1780 г., подтверждает трассировку улиц, реконструированную по письменным источникам и археологическим исследованиям, хотя названия улиц на нем не обозначены. Зато достаточно четко видна старая планировка с контурами дворов, поверхкоторой проложена новая сетка кварталов, разработанная в соответствии с генеральным планом. Эта планировка в целом соответствует переписнымкнигам XVII – первой половины XVIII в. Особенно четко обозначена проходящая посередине крепости Пятницкая улица, на которой в Переписной книге 1711 г. зафиксировано 115 дворов и 11 переулков. Новые кварталы было запланировано разместить по обе стороны этой центральной магистрали, что и было реализовано в следующем веке. Большая улица, наоборот, прослеживается на схеме только до Софийского собора. Определить названия поперечныхулиц сложнее, так как на плане отсутствуют все башни северной стены крепости, уже полностью разрушенной к тому времени. Едва ли мы ошибемся, если назовем мостовую, найденную в раскопах на Кремлевской пл., 8А, в 2011 и в 2020 гг., идущую от Покровской церкви по направлению к Пятницкой улице, Покровской улицей. Слой XVII в. четко фиксирует мостовую шириной 2,60–3 м и несколько дворов по обе стороны от нее. В слое XVI в. на этом месте огородная земля со следами частокола. Что дает право говорить об отсутствии Покровской улицы в первой половине XVI в. И что напрямую подтверждается письменными источниками, которые свидетельствуют о строительстве Покровской церкви (Иоакима и Анны) во второй половине XVI в. Трудность ее реконструкции заключается в противоречивости сведений, содержащихся в городских кадастрах. По данным писцовойкниги 1627 г., на Покровской улице было 60 дворов, из них 29 посадских. Общая ширина дворов составляла 348,5 саженей (ок. 742 м), и если предположить, что дворы были по обе стороны дороги, то мы получаем улицу длиной 370 м. Однако, если принять во внимание наиболее ранний топографический план Вологды 1780 г., то поперечныхулиц такой длины мы не найдем. Можно сделать предположение, что Покровской улицей в 1627 г. обозначили группу дворов, находящихся около Покровской церкви, но необязательно выстроенных строго линейно друг за другом. Гораздо более убедительным выглядит число дворов на Покровской улице на 1646 г. – 22, и на 1678 г. – 13 дворов. Хотя размеры дворов в этих книгах не указываются, но локализовать их непосредственно по сторонам обнаруженной археологическими методами улице кажется более реальным. В переписной книге 1685–1686 г. нет описания дворов, однако в записи о Покровской церкви есть упоминание двора «вдовы Каптелины Ивановской жены Бердяева», как наиболее близкого к храму. Далее топоним «Покровская улица» из кадастров исчезает, и дворы, находившиеся на ней, оказываются приписанными к другим улицам. План Вологды 1780 г. облегчает задачу реконструкции и поиска «исчезнувшей» Покровской улицы – на карте четко обозначены 7 участков на одной стороне улицы и 4 на другой. Практически рядом с Покровской улицей в раскопе на Кремлевской пл., 8А в непосредственной близости с обнаруженным жилым двором, который неоднократно перестраивался на протяжении XVII в., был найден угол дома, судя по его строению и находкам в нем, имевшего нежилое, административные назначение. Интересно, что, по данным городских кадастров этого времени, есть двор, которым на протяжении ста с лишним лет владела одна семья помещиков Бердяевых. В начале XVII в. он располагался на Покровской улице, но, ввиду неустойчивости писцовой топонимики, впоследствии «переехал» в переулок Большой улицы рядом со съезжей (приказной) избой. Близость найденной усадьбы к Кремлевской площади, ее возможная принадлежность одним хозяевам на протяжении века, по данным археологических исследований, нахождение рядом некоего административного здания – все указывает на возможность идентификации этого двора как родовой усадьбы Бердяевых. Сопоставление кадастровых источников показывает, что непостоянным было не только наименование улиц и башен, но и само население. На протяжении XVII в. большая часть дворов сменяет владельцев (причем для некоторых из них характерна крайне высокая частота переходов из рук в руки) и лишь некоторые усадьбы сохранялись в собственности одной семьи на протяжении всего XVII в.28 Археологические материалы свидетельствуют, что такая ситуация была характерна для района Покровской и Рождественскойулиц и в более раннее время. Если в материковом слое обнаружены следы распашки (т.е. участок использовался в аграрном производстве), то в нижних строительных горизонтах (кон. XIV–XV в.) найдены усадьбы, владельцы которых, судя по представительному набору рыболовных орудий, занимались рыболовством. В более поздних слоях, относящихся к концу XVI–XVIII вв., рыболовное снаряжение встречается редко и зачастую в переотложенном состоянии. Зато появляются комплексы, связанные с ремесленным производством (кожевенным, ювелирным и др.). В целом, эти материалы можно интерпретировать следующим образом. Первоначально, данная территория относилась к городской сельскохозяйственной округе. Первое постоянное население этой городской окраины было связано с рыболовным промыслом. К середине XVI в. это уже вполне сложившийся городской район с преимущественно ремесленным посадским населением. Строительство крепости и происходивший одновременно с этим перенос на новое место соборного храма, епископской резиденции и административных зданий, строительство царского двора и новых храмов, изменили социальный облик населения района. Здесь появляются усадьбы дворян, осадные дворы крупных купцов и монастырей. Однако, несмотря на наличие царской резиденции, район Покровской и Рождественскойулиц не стал элитарным. Неподалеку располагалось архиепископское подворье и, вероятно, с этим связано появление здесь Поповской улицы, шедшей параллельно Покровской от Широкой к Пятницкой. Еще одной социальной группой, компактно проживающей в этом районе, были площадные подьячие. Составитель Вологодской летописи (судя по всему, насельник Спасо-Прилуцкого монастыря) особо отметил, что пожар, от которого пострадали дворы в районе Покровской, Рождественской и Никольской церквей, начался на дворах Федора Воробьева и Ивана и Михаила Иевлевых. В переписной книге 1711– 1712 гг. обнаруживаются дворы братьев Иевлевых (в переулке в Поповскую улицу) и вдовы сына Федора Воробьева (в переулке от приказной избы), причем во всех трех случаях указан профессиональный статус этих лиц – подьячие. С пожарами, затронувшими в разное время, судя по сообщениям летописей, район Рождественской и Покровскойулиц, можно связать даты заготовки древесины, обнаруженной в раскопах в этом районе и датированной дендрохронологическими методами. Например, со строительством после пожаров 1499, 1525, 1679 и 1698 гг. вероятно, связаны образцы древесины, заготовленной в 1500, 1501, 1525, 1526 и 1700 гг.33 Если по району Рождественской и Покровскойулиц можно говорить о постепенном повышении социального статуса его жителей на протяжении XVI–XVII вв., то по району, относившемуся к первоначальному ядру города, располагавшемуся в пределах первой крепости, прослеживается обратная картина. Снос укреплений и перенос торга и административных зданий (как гражданской, так и церковной администраций) привел к постепенной трансформации социального облика жителей этого района и принципиальному изменению характера использования владений в этом районе. Писцовая книга 1627 г. фиксирует здесь так называемый Ленивый торг с несколькими лавками (судя по всему, отличающийся заметно меньшей интенсивностью торговых операций по сравнению с торговыми рядами в стенах крепости). Там отмечен и участок, на котором находился старый архиепископский двор с расположенными рядом дворами архиепископских бобылей. Значительная часть храмов, имевшаяся в этом районе и сгоревшая в Смутное время, так и не была восстановлена (судя по всему, из-за убыли населения). Еще более показательна реконструируемая по кадастрам и актам деятельность семьи Сычуговых, которые занимались огородным промыслом и на протяжении нескольких десятилетий скупали дворы в районе старого городища, а затем переводили эти дворы в разряд огородныхмест. Таким образом, кардинально менялся не только характер использования участков в этом районе (с жилого на производственное), но и социальный состав жителей района. Здания, построенные в конце XVIII – XIX в. соответствии с Генеральным планом, постепенно заменили собой предыдущую застройку территории крепости, уничтожая последние следы средневековой планировки и топографии города. Однако реконструкция топонимии по писцовым и переписнымкнигам XVII–XVIII в. и соотнесение этой реконструкции с археологическими данными позволяет детально изучить городскую топографию и связать археологические комплексы с объектами и людьми, упоминаемыми в письменных источниках.
Енисейский острог был основан в 1619 г. на левом берегу Енисея около устья речки, позднее получившей название Мельничной, примерно в 65 километрах ниже места впадения в Енисей Ангары (Верхней Тунгуски). Благодаря удачному географическому положению к середине XVII в. изначально небольшой острожек, куда служилые люди собирали ясак с остяцких и тунгусскихродов, вырос в крупный торгово-промысловый центр Средней Сибири. В связи с этим, а также по причине обострения военно-политической обстановки в регионе (вторжения джунгар в Красноярский уезд в 1667 г. и последующего затяжного противостояния с енисейскими киргизами) во второй половине XVII – первой трети XVIII в. на территории Енисейска периодически производились фортификационные работы, о которых можно узнать из документальных источников. Так, после разрушительного наводнения 1649 г., на том же левом берегу р. Мельничной в начале 1650-х гг. при воеводе А.Ф. Пашкове был построен новый расширенный острог, который защищал основные административные и торговые постройки, церкви, а также часть посада (рис. 1). Этот острог на протяжении второй половины XVII – начала XVIII вв. несколько раз ремонтировался и отстраивался заново после масштабных стихийных бедствий (наводнений и пожаров) и существовал еще в первой трети XVIII в. В 1667 г. при воеводе К.А. Яковлеве для защиты разросшегосяпосада вдоль правого берега Мельничной был спешно возведен еще один острог, который к 1675 г. пришел в негодность. В 1733 г. вокруг всего Енисейска был возведен новый «палисад», остатки которого сохранялись еще в 1770-х гг.3 В 2013–2019 гг. в Енисейске действовала программа подготовки к празднованию 400-летия города, в рамкахкоторой на территории его исторического центра проводились масштабные спасательные археологические работы, в обязательном порядке предваряющие ремонтно-реставрационные мероприятия на основных памятниках архитектуры, а также работы по благоустройству городской среды. В период 2013–2018 гг. исследовано более 25 тыс. м площади городского культурного слоя, в том числе на территории трех исторических некрополей (Богоявленского собора, Троицкой церкви и Христорождественского женского монастыря). Раскопки показали наличие на городской территории мощного (до четырех метров) «влажного» культурного слоя, обеспечившего высокую степень сохранности археологического материала, в первую очередь – остатков деревянных построек. Прослежено до восьми последовательно сменявших друг друга строительных ярусов, отражающих Оборонительные сооружения Енисейского острога середины XVII – начала XVIII в.: археология, дендрохронология, письменные источники* как развитие дворовых хозяйств отдельных усадеб, так и эволюцию общегородской планировки. Были зафиксированы следы регулярно происходивших в Енисейске пожаров и наводнений, о которых имеются данные и в письменных источниках. При этом архивные данные выступили важным материалом для датирования раскопанныхслоев и построек. Одним из наиболее знаковых результатов стало обнаружение на различных участках раскопов остатков построек времени существования Енисейского острога (XVII – начала XVIII в.). Зафиксированы как остатки казенных сооружений (жилые и хозяйственные строения воеводскогодвора, пороховые погреба, стены, торговые лавки и погреб гостиногодвора), так и частной жилой застройки. Однако базовым репером, ставшим ключевым как для понимания исторической топографии Енисейского острога, так и развития города в XVIII в., стал периметр его укреплений. Остатки острожных стен были обнаружены и изучены в ходе разведочных археологических работ 2013 г. и площадных раскопок 2015–2018 гг. Всего было исследовано семь участков острожной стены (западной и южной) общей протяженностью 68 м (рис. 2). Острожные укрепления были выстроены в 0,5 км западнее устья р. Мельничная по периметру левобережного широкого песчаного руслового вала Енисея, являвшегося самым высоким и сухим местом, доминировавшим над окружавшей его заболоченной низиной. Западная стена изучена на единственном участке протяженностью 13 м во дворе здания бывшего уездного училища (ул. Бабкина, 1). В плане она представляла собой два параллельных частокольныхряда (рис. 3), ориентированных по линии ССВЮЮЗ (перпендикулярно береговой линии). Ось стены в целом параллельна современной улице Бабкина и пролегает к востоку от нее. Культурный слой мощностью порядка 0,5 м здесь был представлен пересохшими органогенными слоями (навоз, щепа) с углистыми прослоями, лежащими на погребенной почве «горизонта первоосвоения», подстилаемой песчаными и супесчаными отложениями руслового вала.
Южная стена была изучена на шести участках общей протяженностью 55 м. Стена была возведена вдоль тылового шва руслового вала на границе сухой возвышенности (внутриострожная территория) и обводненной низины. Ось стены расположена вдоль южной стороны современной ул. Ленина. На различных участках было зафиксировано от двух до четырех частокольныхрядов (рис. 4, 5), ориентированных по линии ЗСЗ-ВЮВ (параллельно береговой линии). Культурный слой здесь достигает мощности 4 м и представляет собой влажные органогенные напластования, основу которых составляют щепа и навоз, разделенные углистыми прослоями пожаров, слоями супесчаных отсыпок, выкидов и т.п. Основу конструктива острожных стен представляют вертикально установленные столбы-тынины диаметром 0,2–0,3 м, изготовленные из сосны, реже кедра. Столбы устанавливались в специально подготовленную траншею шириной 0,4–0,6 м и глубиной от 0,8 до 1,2 м. Перед установкой дно траншеи бутовалось суглинком, который способствовал равномерной усадке стен, после чего траншея засыпалась отработанным грунтом. На ряде участков в траншее были обнаружены короткие отрезки бревен, горизонтально уложенные в основание стен в качестве дополнительного бутовочного материала. Из 232 изученных остатков острожин у 179 экз. степень сохранности позволила проследить способы сплачивания столбов друг с другом, которые можно разделить на две категории: пристыковка в пазы-канавки (вогнутый продольный паз с одной стороны каждого бревна) и с продольной протеской В 1676/1677 г. произошел пожар, в котором пострадал острог, гостиный двор и другие торговые постройки, а также, как минимум, две церкви (Спасская и Троицкая). Следы этого пожара зафиксированы на торцах бревен линии Г. Острог восстанавливался, главным образом, за счет жителей Енисейска. Затраты «государевой казны» коснулись покупки уклада (железа) на изготовление кузнецами «пазников» для «острожной новой поставки». Также известно, что была «куплена изба на караульню к Воскресенским воротам». Восстановлению острога после пожара соответствуют даты, полученные с линии В. Наиболее поздние даты лесозаготовки приходятся на 1678 г., что, в целом, соответствует темпам строительства. Линию Б, несмотря на отсутствие в настоящий момент календарных дат, можно соотнести с ремонтом 1683/1684 г., произведенным при воеводе боярине К.О. Щербатом, который «велел тот острогпочинить енисейским записным плотникам Родьке Левонтиеву с товарыщи, а к ним в прибавку велел… тот острогпочинить гулящимлюдям плотникам Пятунке Гусеву, Ивашке Чермному». По воеводскому приказу мастера «острог починивали и связьми укрепили». Вскоре К.О. Щербатойснова распорядился ремонтировать острог записным плотникам Федоске Осипову «с товарищи», чтобы набранные в Западной Сибири казаки, двигавшиеся через Енисейск в Даурию на войну против империи Цин, «видя острог некрепкий и ветхой, над городом и над жилецкими людьми никакова разоренья не учинили». Линия Б погибла в пожаре, следы которого повсеместно фиксируются как на самих тынинах, так и на прилегающих участках. Остатки этого пожара, являющегося одним из опорных стратиграфических реперов при раскопках в Енисейске, фиксируются и на других изученных участках как на внутриострожной территории, так и за ее пределами. Бедствие произошло 19 сентября 1703 г. и уничтожило гостиный двор с другими торговыми постройками, таможенную избу, две приходские и соборную Богоявленскую церковь, 85 дворов «всякихчинов людей». В огне сгорело 506 саженей «стоячего острогу» и 5 башен (в том числе 4 проезжих). Вероятно, пострадала «центральная» и «верхняя» (если ориентироваться по течению Енисея) части острога, а «нижняя» часть, где находились различные казенные строения (съезжаяизба, амбары, двор воеводы), осталась невредимой.
Острог восстановили на следующийгод после пожара полностью в прежних размерах (протяженностью 661 сажень, не считая башен). В 1704 г. построили четыре проезжие башни, а одну «глухую» завершили в 1705 г.16 Острог опять восстанавливали силами всех жителей Енисейска. Известно, что воевода Б.Д. Глебовсилами своих личныхслуг построил 20 саженей острога, а подьячий «с приписью» И. Борисов – 5 саженей. На строительство ушло 7400 «бревен троесаженных». В связи датировкой пожара возникают вопросы в интерпретации полученных данных линии А, траншея которой прорезает углистый слой, но крайние дендрохронологические даты бревен приходятся на 1700 г. Стратиграфическая позиция слоя и находки в нем позволяют однозначно датировать его катастрофой 1703 г. При этом на самих тынинах следы пожогов отсутствуют. Несогласованность данных дендрохронологического датирования и стратиграфии можно объяснить следующими обстоятельствами. 27 марта 1699 г. Б.Д. Глебову было указано из Сибирского приказа восстановить острог на правом берегу р. Мельничной, который возвел К.А. Яковлев в 1667 г.18 В 1704 г. воевода отчитался об исполнении указа, однако, восстановил он не острог К.А. Яковлева, а погибшие в пожаре 1703 г. укрепления. Не исключено, что бревна, заготовленные для восстановления острога за р. Мельничной по указу 1699 г., использовались при восстановлении периметра сгоревших укреплений основной крепости. Также это косвенно подтверждается быстротой восстановления острога. В свете полученных данных нельзя обойти стороной вопрос внешнего облика енисейских острожных стен. В историографии существует несколько подходов к интерпретации устройства оборонительных укреплений русских городов в Сибири. Так, А.В. Никитин, исследовавший остатки сооружений Братского острога того же периода, пришел к выводу, что несколько частокольныхрядов, зафиксированных им в плане, представляют собой основную линию стоячего острога и дополнительные опоры снаружи и внутри стены. Присутствие одного или двух рядов частокола он объясняет «или меньшей высотой стены, или твердостью грунта». Раскопки участка красноярского «большого» острога в 2000 г. также выявили два ряда частоколов, находящихся на расстоянии 1 м друг от друга. Объяснено это было устройством полатей с внутренней стороны оборонительной стены. В обоих случаях сделан вывод об одновременном существовании нескольких столбовыхрядов в качестве остатков единой конструкции оборонительного сооружения. К сожалению, на приведенных в качестве примера объектах не были получены дендрохронологические данные как с частокольных, так и с других построек, зафиксированных в раскопах, при общем сложном и разнородном планиграфическом наполнении обоих изученных участков. Енисейская же ситуация (последовательность стратиграфичеких позиций частокольных траншей и серия дендрохронологических дат для каждого ряда) позволяет сделать вывод о наличии в остроге однорядной стены, периодически ремонтируемой и обновляемой. К тридцатымгодам XVIII в. острожные укрепления постепенно разрушаются как по естественным причинам, так и в результате стихийных бедствий (наводнения, пожар 1727 г.). С этого момента в усадебную жилую застройку начинают вовлекаться земельные участки, на которых ранее располагались частокольные стены. До этого времени на прилегающих к острожной стене территориях не фиксировалось какихлибо жилых построек, что, вероятно, было связано с противопожарной зоной «отчуждения», регулировавшей размещение жилой застройки относительно жизненно важных оборонительных укреплений. Этот перелом нашел отражение как в археологических, так и картографических материалах. Так, на плане Енисейска 1734 г. изображен только югозападный угол острога, а на территории, прилегающей к нему, находятся различные казенные и частные строения (рис. 9). Таким образом, острог, возведенный А.Ф. Пашковым в 1651 г., претерпел несколько эпизодов ремонтов и восстановлений, но каждый раз работы проводились на одном и том же месте при сохранении тех же размеров крепости. При этом, учитывая размеры острога, составлявшие около 1,3 км в периметре, следует иметь ввиду, что изученные участки стен и зафиксированные в них строительные этапы могли иметь локальный характер и отличаться от других участков, где причин для перестроек могло не быть. Кроме того, открытым остается вопрос о местоположении восточной и северной стен острога. Крайний восточный зафиксированный пункт местонахождения частокола южной стены был обнаружен в подвале дома Л.Ф. Флеера башенного проезда. При раскопках по периметру здания дома Савельева (ул. Ленина, 9, расположенного через два здания к востоку от дома А.Ф. Флеера (82 м), южной линии острожной стены обнаружено не было. Таким образом, восточная стена должна пролегать между домом Л.Ф. Флеера и домом Савельева. Учитывая тот факт, что западная и южная стены находятся в створе современных улиц Бабкина и Ленина, сложившихся, по всей видимости, еще в середине XVIII в. вдоль стен утратившего свое значение острога, можно предположить, что створ современной улицы Диктатуры Пролетариата может в какой-то мере фиксировать направление восточной стены острога. Вероятно, большая часть северной стены острога была уничтожена регулярными весенними паводками.
Историческая топография Казанского Богородицкого монастыря XVI–XVIII вв. (по материалам археологических исследований) История Казанского Богородицкого монастыря начинается c обретения чудотворногообраза в Казани 8 июля 1579 г. Согласно «Повести о явлении чудотворной иконы Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии, иже в Казани», в 1579 г. новоявленную казанскую икону с пожарища переносят в приходскую деревянную церковь Николая Чудотворца Тульского, где служат ей молебен. Увидев образ чудотворящей иконы Богородицы, царь Иван Васильевич с сыновьями повелел на месте обретения – между церковью Николы Тульского и крепостью – устроить девичий монастырь, поставить церковь, кельи, ограду. Сделано это было на части посада, полностью уничтоженной пожаром, после которого на пепелище и была обретена икона девочкой Матроной. Первая деревянная церковь во имя Пресвятой Богородицы поставлена, вероятно, в начале 1580-х гг.2 Позднее возведена теплая церковь во имя Рождества Богородицы. В 1594 г. в монастыре был освящен «хрампредивен камен» в честь «Пречистой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии, честного и славного Ее Одигитрии чудотворного Образа явления с двумя приделами». Первый каменный («старый» холодный) храм монастыря представлял собой сооружение о пяти главах, с трехчастным членением фасада, позакомарным покрытием, верхним ярусом окон в закомарах, мощным порталом. Таким собор изображен на миниатюре из лицевогосписка «Повести о явлении…» митрополита Казанского и Астраханского Ермогена. Храм был выполнен в выраженном монументальном московском стиле XV–XVI вв. «Предивность» храма определялась его размерами, превышающими размеры Благовещенского собора в Казанском кремле, и, прежде всего, богатой рельефной декорировкой его простенков резными узорами. Нарядность храма усиливалась разнообразием чешуи глав, а также изображением над порталом новоявленной иконы, о чем находим свидетельства в другой лицевой повести Ермогена («Вкратце о житии первого архиепископа Гурия и священноепископа Варсонофия»). В конце XVIII в. было принято решение о перестройке первоначального («старого») собора. Проект нового храма был разработан столичным архитектором И.Е. Старовым и утвержден для строительства в 1796 г. Екатериной II. В 1799 г. на месте «старого» холодногособора был торжественно заложен большой новый собор («молодой») в присутствии императора Павла I c сыновьями. Высочайшими особами в основание храма положены закладные камни и медная доска (106,7 × 53,3 см, весом 71,7 кг) с именами царствующей фамилии и преосвященного Амвросия, архиепископа Казанского, с указанием года основания собора. Новый собор был построен под руководством казанского архитектора Е.М. Емельянова в 1808 г.
Рубеж XVIII–XIX вв. для монастыря становится переломным: большинство древнейших построек разбирается на строительные материалы. Приступив в 1795 г. к своим обязанностям, новая энергичная игуменья Софья, видя сильную переуплотненность территории, решительно хлопотала о прибавке смежных земель. Составленный в 1803 г. М. Емельяновым генеральный план монастыря показывает расширение его территории более чем в два раза с прибавкой земли соседних городских церквей Николы Чудотворца Тульского, Сретения Господня и Адмиралтейской конторы. Задача переустройства всех строений, бывших по большей части деревянными и хаотически разбросанными (кроме холодного «молодого» собора и колокольни 1725 г. постройки), была поставлена перед новым Казанским губернским архитектором (1804–1809 гг.), Я.М. Шелковниковым. Холодный собор и колокольню он заключает в оправу в виде замкнутого кольца из нескольких зданий, раскрытую лишь в сторону Пятницкой церкви и Казанского кремля. Спроектированные единовременно и по одному генеральному решению все отдельные объекты вновь создаваемого Я.М. Шелковниковым ансамбля монастыря – кельи игуменьи, теплая церковь Николы Тульского, Святые врата, лазарет – были выдержаны в единой классицистической стилистике. В середине XIX в. была реконструирована колокольня храма. Старая колокольня, построенная в 1725 г., была признана стилистически не соответствующей новому храму. Казанский губернский архитектор И.П. Безсонов в 1850 г. выполнил обмеры существующей колокольни и подготовил проект ее переустройства. Он предполагал: новую архитектурную облицовку, новую повышенную и крытую белым железом главу, оштукатурку и окраску, установку нового медногокреста и под ним шара, а также забутовку камнем с заливкой известью бывшего под колокольней ледника. В результате перестройки на четырех углах были сложены на новых фундаментах столбы до пяты свода. Все здание колокольни снаружи связали двумя обручами из брускового железа. Перестройку закончили к 1853 г. Последняя крупная реконструкция собора была в начале XX в. В 1910–1913 гг. в рамках подготовки к празднованию 300-летия дома Романовых, в подвальных помещениях собора Казанской аналогичные культурные напластования и выделить горизонты, увязываемые с перестройками монастырских объектов. Также было установлено, что территория холма осваивалась с эпохи раннего железного века, о чем свидетельствовали находки керамики этого времени. С 2001 г. велись подготовительные работы по воссозданию храма: выведена табачная фабрика и проведены первые археологические исследования на территории объекта. Был заложен раскоп на предполагаемом месте нахождения апсиды собора Казанской иконы Божией Матери. В результате исследований были получены сведения по стратиграфии на территории монастыря, обнаружена апсида храма и выявлен монастырский некрополь. Летом 2016 г. в соответствии с решением о воссоздании главного храма Казанского Богородицкого монастыря – собора Казанской иконы Божией Матери – были начаты масштабные работы по вскрытию остатков разрушенного в 1932 г. каменного храма. Археологические полевые исследования были проведены на площади около 2500 м. В раскопе были обнаружены остатки кирпично-каменного сооружения 53,40 × 43,80 м, вытянутого по линии восток-запад. Оно представляло собой руинированные стены, фундаменты, контрфорсы и подвалы собора Казанской иконы Божьей Матери 1799– 1808 гг. (рис. 2). Северо-западный угол собора, сохранившийся лучше остальных частей храма, фиксировался на высоту выше дневногоуровня фасада здания. Здесь же был открыт фрагмент северной входной лестницы и часть уличного мощения. Общая мощность культурного слоя в раскопе достигала 180–200 см. Верхние отложения до 30– 40 см состояли из слоя, образовавшегося в результате разборки здания табачной фабрики в начале 2000-х гг. В стратиграфическом разрезе поверх булыжной мостовой выделялся мощный слой до 70 см, связанный с разрушением собора в 1932 г. Слои XIX–XVIII вв. мощностью 50–80 см представляли напластования с большим количеством строительного мусора, образовавшимися в процессе строительных и ремонтных работ собора и строений монастыря. Слои XVII–XVI вв. покоились на светло-сером подзоле, толщиной 60 см. Объекты ранее второй половины XVI в. в этом раскопе не были выявлены. В переотложенном виде найдена керамика XIII- XV вв., указывающая на присутствие следов более раннего поселения. В ходе работ 2016 г. в подвальных помещениях собора были расчищены Пещерный храм и церковь Рождества Пресвятой Богородицы. На сохранившихся оштукатуренных стенах высотой до 2 м фиксировались остатки росписей-фресок. По архивным данным подвальные помещения собора Казанской иконы Божией Матери перестраивались. Разный состав цементного раствора и кирпичей в стенах собора подвальных помещений также указывал на многочисленные ремонтные работы и перестройки. Вскрытые остатки здания иллюстрируют архитектурно-строительную историю монастыря дореволюционного десятилетия XX в. В ходе исследований северо-западного угла собора Казанской иконы Божией Матери постройки 1799–1808 гг., проведенных в 2016 г., был выявлен ленточный фундамент каменного здания, вытянутого по линии восток-запад (10,02 × 11,50 м). фундамента предшествующего собора Казанской иконы Божией Матери, возведенного в 1594– 1595 гг. Кладка была сложена из рваного бута, кирпичногобоя, с проливками известкового и глиняного растворов. Толщина стен достигала 180 см. Выявленный фрагмент фундамента имел продолжение под кладку западной стены собора. В 2017 г., при устройстве половвнутри Пещерного храма, была продолжена расчистка белокаменной стены раннего храма. Она представляла собой белокаменную кладку на известковом растворе шириной до 3 м, вытянутую по линии запад-восток, протяженностью 27,40 м на исследуемом участке. В конце XVIII в. ранний собор был разобран за «ветхостью» перед строительством «молодого» собора. Можно предположить, что выявленная белокаменная кладка фундаментов являются не только остатками оснований стен собора XVI в., но и, предположительно, связана с колокольней, которая примыкала к собору. В ходе археологических исследований 2016 г. по периметру здания и внутри постройки было обнаружено более 3000 предметов, большинство из них являются фрагментами позднейшей керамики XIX–XX вв., в также изделия из металла, стекла, монеты, изразцы. Имеются немногочисленные находки XIV–XVI в., в числе которых керамика общеболгарская и в болгарских традициях. Доля ее составила около 1% от общего количества фрагментов выявленной керамической посуды в раскопе. В 2017–2018 гг. были проведены археологические исследования по изучению остатков исторически известных архитектурных объектов: церковь Николая Чудотворца Тульского, церковь Сретения Господня, церковь Рождества Богородицы, колокольня собора Казанской иконы Божией Матери. Общая площадь исследований составила около 1110 м (рис. 1). Раскопом LXXVI проведены исследования по определению местоположения колокольни собора Казанской иконы Божией Матери. В ходе исследований на месте разрушения колокольни зафиксированы ее северо-восточный и северо-западный угол, восточный и северный фас. Ширина фундамента нижнего четверика колокольни составила пять метров, кирпичная кладка стен на известковом растворе сохранилась на высоту 3–4 рядов, глубина закладки фундамента от верхнего цокольного В южной половине раскопа были обнаружены фундаментные рвы северного фаса церкви Сретения Господня (построенной около 1692 г.), шириной около 2 м. По дну котлована фундамента фиксировалось свайное поле из деревянных столбиков. Общая длина прослеженного фундамента составляет не менее 14 м. Кладка стены вытянута в направлении запад-восток с уклоном на 15 градусов к северу. В восточной части раскопа LXXXIII были вскрыты участки монастырской ограды. Был обнаружен фундамент шириной 140–150 см, сложенный из крупного грубо отесанного и рваного бутового камня на известковом растворе. Расположение фундамента совпадает с оградой монастыря XVIII– XIX вв., демонтированной в 1803–1808 гг. после расширения территории монастыря в этой части на 4 сажени. В раскопах LXXVII (2017 г.) и LXXXIII (2018 г.) были выявлены фундаменты церкви Рождества Богородицы. Храм располагался у «молодого» собора в «двух саженях» от его юговосточного угла. Церковь Рождества Пресвятой Богородицы, датируемая по историческим свидетельствам, около 1648 г. была разобрана. Обнаруженный в раскопе фундамент церкви был сложен по принципу панцирной кладки. Крайний ряд кладки был выложен из крупных, грубо отесанных известковыхкамней, скрепленных друг с другом известковым раствором. Заполнение между крупными камнями представляло собой забутовку из фрагментов кирпичногобоя и колотого известняка, которая была в четыре слоя на известковом растворе. Длина выявленной кладки составила 31 м, ширины 160–180 см при сохранившейся высоте до 160 см. В XX в. участок, где располагался храм, был нивелирован. Мощность культурного слоя в раскопе составила 120 см. Верхние слои XIX–XX вв. представлены горизонтами насыщенными строительными остатками толщиной до 65 см. Под ними фиксировались пласты XVI–XVIII вв. темно-коричневой и бурой супеси, мощностью до 60 см. Слой в раскопе LXXXIII (2018 г.) был сильно поврежден погребениями монастырского некрополя. На исследованном участке было выявлено 27 захоронений, в том числе 3 в кирпичных склепах. К древнейшим археологическим находкам, обнаруженным на участках работ, относятся развалы сосудов датируемых XIV–XV вв., монета Золотой Орды XIV в. К товарам импорта относится дорогая поливная посуда XVII в, а также серебряное «эре» шведского короля Юхана III 1587 г. Со временем штурма г. Казани войсками Московского царя Ивана IV Васильевича в 1552 г., вероятно, связано обнаруженное пушечное каменное ядро диаметром около 30 см. Значительную часть площади монастыря занимали некрополи, ставшие объектами исследования в ходе раскопок 2016–2018 гг. Было выявлено более 200 погребений XVII–XX вв. Обнаружены одиночные и групповые кирпичные склепы, часть которых сильно пострадала при строительстве зданий табачной фабрики в середине XX в. Кирпичные склепы на отдельных участках раскопов LXXII и LXXXIII могли располагаться в 3–4 яруса. Склепы имели арочные своды, были вытянуты по линии запад-восток, кладка крепилась с помощью глиняного раствора. В раскопах LXXIII и LXXXIII помимо склепов во время раскопок было найдено около 60 грунтовых погребений. Часть погребений, ориентированных по линии ЮЮЗ-ССВ, относятся к приходским кладбищам церквей Сретения Господня и Николая Чудотворца Тульского. На участках в северо-восточной части раскопа LXXII (2016 г.) следов православного погоста Ограда – часть культурного образа монастыря, она имеет символическое значение. Однако повседневность и практические потребности монастырской жизни диктовали конкретные строительные решения. Изучение оград, в том числе и монастырских, уже предпринималось исследователями, в первую очередь археологами и историками архитектуры. Н.П. Крадин рассмотрел остатки сохранившихся крепостных сооружений Николо-Карельского монастыря. Ограду Николо-Корельского монастыря XVI–XVII вв. изучали С.О. Шаляпин и И.М. Гостев. Авторы пришли к выводу, что она, трижды перестроенная в течение рассматриваемого времени, сохранила многие типичные черты средневекового зодчества и является одним из ярких образцов деревянной архитектуры Беломорья. М.А. Капитонова охарактеризовала комплекс каменной ограды Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря в 1690-х гг., которая была возведена в эти годы взамен деревянной. Вопроса монастырских оград коснулась и Т.А. Кислых в статье, посвященной монастырским комплексам Архангельской губернии. В настоящей статье рассматриваются виды монастырских оград, зафиксированные в переписныхкнигах 1701–1702 гг. Описание монастырей Российского государства и их вотчин в начале XVIII в. составлялось в связи с передачей управления духовными корпорациями в 1701 г. из приказов Большого Дворца и Патриаршего разряда воссозданному Монастырскому приказу. По наблюдениям И.А. Булыгина, оно продолжалось до 1705 г.5, однако на большинстве территорий завершилось в течение 1701–1702 гг. К сожалению, до наших дней дошли переписные книги далеко не по всем уездам. Для настоящего исследования мною привлекались переписные монастырскиекниги по Москве, Вологодскому, Коломенскому, Тульскому, Каширскому, Угличскому, Галичскому и ряду других уездов Российского государства. В них приводятся данные преимущественно по средним и малым обителям. Рассмотренные источники хранятся в фонде Монастырского приказа (Ф. 2 РГАДА, часть из них опубликована. Переписные монастырскиекниги – весьма содержательный источник. В них даются сведения о церковном убранстве, ризнице, библиотеках, архиве, составе братии и работников, а также хозяйстве монастырей. Большое внимание составители уделяли и монастырским зданиям – храмам, кельям, хозяйственным постройкам и монастырским оградам. Однако следует заметить, что если в одних переписныхкнигах стенам уделяется довольно много внимания, то в других о них имеются лишь краткие упоминания, а в третьих – сведения об оградах и вовсе отсутствуют. Первые монастырские ограды возникали вместе с самим монастырями, и информация о них Ограды русских монастырей начала XVIII в. по переписнымкнигам 1701–1702 гг. содержится в Житиях святых – основателей монастырей. Почтивсегда это были деревянные сооружения, которые с течением времени перестраивались и к началу XVIII столетия в крупных и экономически развитых монастырях стали полностью или частично каменными. Описания монастырских стен в переписныхкнигах начинаются, как правило, со святых ворот, представлявших собой наиболее укрепленную часть стены. Какой-либо закономерности расположения святых ворот относительно сторон света в источниках не прослеживается. Видимо, оно зависело от удобства подхода к монастырю. Над святыми воротами помещались иконы, соответствующие посвящению главного монастырского храма, а также образы наиболее почитаемых в монастыре святых. Святые ворота могли быть украшены и различными архитектурными элементами. Так, в Карпищевой пустыни Галичскогоуезда их венчали «четыре бочки. На тех бочках глава, на главе крест древянной. Глава и бочки окожучены лемехами древянными». В некоторых монастырях над святыми воротами располагался надвратный храм. Например, в Троицком Белопесоцком монастыре Каширскогоуезда это была «церковь каменная во имя Николая Чюдотворца с папертьми», в орловском Успенском (ранее Богоявленском) – каменная Петропавловская церковь «об одной главе». В тульском ИоанноПредтеченском монастыре на святых воротах находился, судя по всему, соборный храм: «Церковь на святых воротах каменная с дву сторон с папертью во имя Иоанна Предтечи. Крыта тесом, о пяти главах, крыты черепицею». Иногда вход в монастырь над святыми воротами венчала колокольня, как, например, это было в вологодском Спасо-Нуромском монастыре, Успенской Жуковой пустыни Галичскогоуезда или в Лихвинском Афанасьевском монастыре – «колокольня рублена в восмерик, крыта тесом». Примером постройки «в восьмерик» может служить колокольня из села Сыра Пермского края, которая была построена здесь в XVIII в. Колокольня, правда «восьмерик на четверике», с проездными воротами имелась, например, в Николо-Корельском монастыре. Проездные ворота из Николо-Корельского монастыря находятся сейчас на территории Музея-заповедника «Коломенское». В переписной книге Николаевского Венева монастыря Тульскогоуезда указаны виды дерева, из которых сделаны святые ворота. Сами они были дубовыми, а «глава» над ними – осиновая. В качестве особенности святых ворот в Астраханском Троицком монастыре можно указать, что в них в стене находилась келья, в которойжили монастырские сторожа. В Жуковой Успенской пустыни Костромскогоуезда в святых вратах был пристроен чулан. Судя по всему, в некоторых монастырях святые ворота не использовались по назначению в повседневной жизни. Так, в Авраамиевом Городецком монастыре в переписной книге рядом со святыми воротами описаны «входныя врата каменные». В галичском Николаевском монастыре «малые входные ворота» располагались справа от святых: «пред теми ж святыми враты вход из манастыря и выход забраны в столбы досками». В Авраамиевом Новозаозерском монастыре помимо святых ворот располагались «двои входные врата на монастырь древянные ж». Другие элементы монастырских оград выполняли практические функции и имели лишь утилитарное значение. Помимо святых и входных ворот во многих монастырях имелись также различные виды хозяйственных ворот. Например, «водяные ворота на пруд» в Дмитровском Борисоглебском монастыре; «взвоз» в Вологодском СпасоКаменном монастыре, «которым в монастырь из озера воду возят»; «служни» ворота в Троицком Киржачском монастыре; задние ворота «к реке Дубенке, что ходят на мелницу» в Троицком Стромынском монастыре. Хозяйственные ворота в Троице-Сергиевом Свияжском монастыре выводили на конюшенный двор, а в Троицком Махрищском – в «рыбный сад». Описания монастырских стен в источниках представляют большое разнообразие возможных конструкций. Некоторые, как правило, крупные монастыри окружали каменные стены. Это были, в первую очередь, обители, имевшие военно-стратегическое значение. К примеру, каменная ограда к началу XVIII в. была в Троицком Белопесоцком монастыре. Основанный в конце XV в., он располагался вблизи южных границ государства и имел для Москвы стратегическое значение – стоял на пути крымских татар, периодически разорявших русские земли. Уже ко второй половине XVI в. ограду сделали частично каменной. В ней имелось пять башен с бойницами, где размещалось оружие: «А на ограде две пушки волконые государевой дачи, да монастырских девять пушок, да дватцать пищалей, да зелье полтретья пуда, да пятдесять ядр». Кирпичные стены взамен деревянных в 1640–1650-х гг. были возведены и в Вологодском Спасо-Прилуцком монастыре. Каменная ограда в Селижаровом Троицком монастыре включала в себя четыре круглых угловых башни. Однако на плане конца XVIII в.20 изображены лишь три из них. Башни могли использоваться и для хозяйственных целей, как, например, в Кирилло-Белозерском монастыре Свиточная, Мережная, Воскобойная, Плотничья и др., и для жилья. К примеру, в Дмитровском Борисоглебском монастыре в одной из каменных башен жили священнослужители, а в другой находилась «летняя келья» архимандрита. Жилые кельи были устроены и в башнях Угличского Покровского монастыря, а в одной из башен Угличского Николаевского монастыря располагалась кузница. Однако не все монастыри, имевшие когда-то военно-стратегическое значение, сохранили к началу XVIII в. реальные укрепления. Так, коломенские Голутвин и Бобренев монастыри вместе с другими обителями, расположенными на р. Оке, когда-то образовывали так называемый «Пояс Пресвятой Богородицы» и защищали Коломну и соседние города от набегов татар. Однако к началу XVIII в. их стены вряд ли могли выдержать натиск неприятеля. Так, в Голутвине монастыре участки каменной оградыимелись лишь со стороны святых ворот. Вся остальная часть стены была деревянная, к тому же сильно обветшавшая. В начале XVIII в. встречались ограды, совмещавшие в себе и каменные, и деревянные элементы. Так, в Киржачском Троицком монастыре над каменными стенами была возведена другая – «деревянная рубленая, крытая тесом». В Авраамиевом Городецком монастыре на момент описания имелись три разных типа оград, построенных в разное время: каменная, каменная ветхая и деревянная: «От святых ворот по левую сторону из монастыря каменной оградычетыре сажени с четвертью аршином. От той каменной ограды… забору бревенного тритцать три звена… От того забору ограды ж каменной шестьдесят восмь сажен без четверти. Подле той вышеписанной каменной ограды каменной же ветхой ограды десять сажен». Строительство новой каменной стены с четырьмя небольшими башнями по углам завершилось в монастыре в 1764–1768 гг.26. Подавляющее же большинство российских обителей в начале XVIII в. имели деревянные стены. Переписные книги дают не только общую их характеристику, но и приводят данные о различных конструкциях. Так, в некоторых монастырях сохранились ограды в виде тына. Этот вид ограждений известен со времен Древней Руси. Тыновые стены устраивались, как правило, во рвах и на валах. Наиболее высокой подобная стена была в том случае, если возводилась на ровной местности, и наименьшей высоты – если тын ставился на высоком земляном валу с крутыми откосами. В начале XVIII в. частично огорожен тыном оставался Николаевский Венев монастырь: «Вкруг всего монастыря и сада городба заборная и стоячимтыном». Тын со стороны конюшенногодвора сохранился и в ограде Троицкого Алатырского монастыря. Наиболее распространенными, особенно в небольших южных монастырях, являлись деревянные заборы. В Борисоглебской пустыни на Великом озере во Владимирском уезде ограда представляла собой «замет в столбы», то есть забор из горизонтальных досок, закрепленных концами в пазах вертикальных столбов. В Астраханском Троицком монастыре была «городьба в столбах, забрано в бревны». В вологодском Григорьеве Пельшемском – «бревенная в заплот», то есть сплошная ограда из бревен. В строительстве крепостных сооружений широко использовались срубы («клетки»). Примеры таких оград имели место и в монастырях, большей частью северных. Так, например, в Вологодском Иннокентиеве-Комельском монастыре в начале XVIII в. была «ограда рубленая, крытая о четыре угла», подобное строение имел и Павлов Обнорский монастырь. В Глушицком монастыре ограда была «рублена с лица в брус, в высоту в две сажени, покрыта тесом на два ската в зубец». В Николаевском Пешношском монастыре ограда описана как «город деревянной, рублен клетками. По нем ход. Крыт город и башни тесом». В некоторых монастырях в конструкцию деревянных стен входили башни. Они были разных форм: например, шестигранные в Одоевском Анастасове монастыре, восьмиугольные и четырехугольные – в Николаевском Пешношском. По наблюдениям Н.П. Крадина, башни с шестью и восьмью стенами в отличие от четырехугольных, давали возможность соединять стены ограды не только под прямым углом. Достоинством многоугольных башен было то, что они выступали за линию ограды тремя, четырьмя или пятью стенами, что значительно увеличивало поле обзора. Часто в роли монастырских стен выступали различные хозяйственные постройки. Так, в Вологодском Иннокентиеве-Комельском монастыре в стене были «зделаны вместо лавок тридцать шалашей, приезжают богомольцы на празник и харчем торговати». Аналогичным, судя по всему, образом в расположенных неподалеку от Иннокентиева Спасо-Нуромском монастыре было «приделано к монастырской стене вместо лавок шалашей с шездесят, покрыты с стеною в ряд дранью», в Павлове Обнорском – «вместо ограды погребы каменныя, и поварни каменныя, и анбары деревянныя». В Рождественском монастыре в Перемышле к монастырю был пригорожен скотный двор. Ограды в некоторых, как правило, небольших монастырях являлись лишь формальными. Так, Петровский монастырь в Мценске был огорожен «с одну сторону в забор струговыми досками, а с трех сторон кольем и плетнем». Плетень служил оградой и в Троицком монастыре Крапивны. Вряд ли могла выполнять функции защиты и деревянная стена Болховского Рождественского монастыря, которая на момент описания «розвалилась». Во многих переписныхкнигах приводятся сведения о протяженности монастырских стен в саженях. Некоторые описания отличаются особой подробностью и позволяют составить довольно точную схему расположения таких сооружений. Например, в Московском Никитском монастыре было «от Никицкой болшой улицы по переулку, что словет Кисловка, по каменнойограде тритцать деветь сажен с полуаршином. Да от каменной ограды по забору десеть сажен. В другом конце от Никитцкой же болшой улицы подле двора боярина князя Ивана Борисовича Троекурова… по забору тритцать восмь сажен. По Никитцкой болшой улице по святым воротам по каменнойограде сорок шесть сажен с полусаженью. В другом конце от переулка, что словет Кисловка, до двора боярина князь Ивана Борисовича Троекурова сорок шесть сажен с аршином». В некоторых источниках содержатся данные и о высоте стен. Так, в Вяземском Иоанно-Предтеченском монастыре высота «рубленной клетками» ограды составляла полторы сажени, в Николаевском Улейминском монастыре – шесть аршин, в Угличском Покровском – аршин с четвертью. О высоте башен упоминается в переписной книге Николаевского Пешношского монастыря: «в равенстве з городовою стеною, не совершена». Иногда указывалась и толщина стен. Наиболее мощные из рассмотренных мною деревянные стены зафиксированы в Николаевском Пешношском монастыре: «з башнею ширина меж стен в три сажени с аршином». В Троицком Селижарове и Покровском Угличском монастырях толщина стен составляла два аршина, в Угличском Улейминском – полтора аршина с вершком. Монастырские стены образовывали, как правило, четырехугольник. Однако были и исключения. Так, в конце XVI в. началось строительство каменных стен в Соловецком монастыре, после чего он приобрел форму пятиугольника. Ограда Коломенского Брусенского монастыря представляла собой окружность: «А в концах того монастыря мерят немочно, для того ограда круг монастыря круглая». Монастырская стена могла быть и не замкнутой. Примером служит, в частности, ограда Вологодского Спасо-Каменного монастыря, расположенного на небольшом Каменном острове в Кубенском озере. В качестве обязательного атрибута там стояли каменные святые ворота: «в них решетка и полотенца деревянные». Над святыми воротами находилась церковь в честь Усекновения Главы Иоанна Предтечи. Роль части монастырских стен играли постройки: «Вместо ограды кругом того монастыря властелинских и братцких дватцать четыре кельи». Здания были построены на «режи» – бревенчатой решетке, которая служила для укрепления берега. В хозяйственной же части монастыря – «у взвозу» ограды вовсе не было: «По скаске того монастыря жителей бытьде воротам невозможно, по вся годы весною ломает лдом, для того и не строят». Не имел замкнутой оградытакже и Лихвинский Афанасьевский монастырь: «С одной стороны ограда забрана в забор, а с трех сторон оградынет». Небольшие монастыри, как, например, Вологодская Симоно-Воломская пустынь, могли вообще не иметь стен. Не огорожен к моменту описания 1702 г. оказался и сравнительно крупный Вознесенский девичий монастырь в Мценске, утративший стены после пожара. Таким образом, в изучаемый период монастырские ограды отличались разнообразием. Их конструкция определялась местными традициями и экономическими условиями. Обязательным архитектурным элементом являлись лишь святые ворота с иконами или надвратной церковью (колокольней). Из 89 изученных мною монастырей каменные стены к началу XVIII в. имели 9 (10%). Как правило, это были сравнительно крупные городские монастыри. Частично каменные стены имели 5 (5,6%) монастырей. Подавляющее большинство обителей – 60 (67%) – к началу XVIII в. оставались с деревянными оградами. У многих из них они находились в ветхом состоянии. Два монастыря были огорожены плетнем, у одного – Спасо-Каменного – оградой служили монастырские постройки. У трех монастырей ограды не было вовсе, либо она имелась лишь с одной стороны. Информацию о стенах восьми монастырей из переписныхкниг 1701– 1702 гг. получить не удалось. Ниже в алфавитном порядке даны описания святых ворот и оград рассмотренных мною монастырей из переписныхкниг 1701–1702 гг. Поскольку в разных источниках и литературе монастыри могли называться по-разному, в данном списке они приводятся по наиболее известным наименованиям или, если таковые отсутствуют, по географическому принципу. Авнежский в честь св. Троицы монастырь: «Да у монастыря же ворота святые рублены в замок. А на них верх шатровойпокрыт тесом. Крест деревянной обит белым железом. Да на воротах же на одной стороне, от монастыря которая изнутри, образ Господь Саваоф. По сторонам восмь образов преподобныхотец. Писаны красками. На тои же стороне на других воротах образ Живоначалныя Троицы, да образ Пречистые Богородицы Тифинския, да образ Спасов. На том же образе писаны притчи. Да на другой стороне святых ворот вне монастыря деисус на девяти цках. Писаны красками. На тои же стороне над меншими вороты образ Нерукотвореннаго Спаса да Вход во Иеросалим. Да образ Лазорево воскресение. У тех же ворот причелины и под шатрами летопись кругом, писаны красками черными. У монастыря же другие ворота, что ходить на конюшенной двор, створные. А монастырь кругом огорожен забором клетками, покрыт желобьем». Авраамиев Городецкий в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь: «Святые врата и подле тех святых врат по правую сторону входныя врата каменные. В тех вышеписанных святых вратах врата древянные створные решащчатые болшие. Во входных вратех ворота древянныя ж брусчатые, полотенцо дощаное. Около того монастыря от святых врат по левую сторону из монастыря каменной оградычетыре сажени с четвертью аршином. От той каменной ограды около того манастырязабору бревенного тритцать три звена, забраны в столбы. От того забору ограды ж каменной шестьдесят восмь сажен без четверти. Подле той вышеписанной каменной ограды каменной же ветхой ограды десять сажен. Около того ж монастыря древянной оградыдватцать восмь звен, бревенные, рублены в заплот. От той древянной ограды шестнатцать звен бревенныя рублены в лапу. Из монастыря клетками вкруг того монастыря мерою двести семьдесятсажен… На вышеписанной ограденной каменной стене башня каменная ж, подле ветхой каменной же оградыдругая башня каменная ветхая. Той башни у дверей два пробоя, цепь накладная железная». Авраамиев Новозаозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы: «На монастыре святые врата древянные створные. А на них поставлены иконы, писаны на обеих странах… На тех святых вратах крест опаян белым немецким железом.
Да двои входные врата на монастырь древянные ж… А у тех святых врат и у входных пять пробоев, да скоба, да пять огибней, да задвижной крюк болшей железные. Да у тех же святых врат перильца забраны с дву сторон досками». «Да круг того монастыря ограда древянная, рублена в замок. Мерою круг монастыря двести сорок полдевяти сажени: длиннику шездесят семь саженей, поперешнику шестьдесят шесть саженей трехаршинных». Авраамиева в честь Собора Пресвятой Богородицы Верхняя пустынь: «На монастыре святые врата бревенные, рублены в угл… В тех святых вратех с монастыря дверцы решешчатые древянные. Из монастыря в тех же святых вратех створные ворота, два полотенца тесовые. Подле тех святых врат входные ворота – три вереи бревенные, полотенцо тесовое. Ветхи». Авраамиева в честь Положения Ризы Господней Великая пустынь: «На монастыре святые врата и подле тех святых врат входные ворота… Вышеписанные святые врата и входные ворота – три вереи бревенные, два полотенца тесовые. Около того монастыря забору девяносто шесть звен, забраны в столбы бревнами. Зело ветхи». Алатырский в честь св. Троицы монастырь: «На монастыре ж святые ворота створные и с калиткою. Писаны красками. Решетка писана красками ж. Над вратами Божие милосердие деисусы на семи цках. На воротех же писаны ангели… У ворот засов железной, ворота крыты тесом, на воротех крест железной полужен. На монастыре ж ворота тчанные, крыты драньем. Над вороты образ Видение великого чюдотворца Сергия, писан на красках. На конюшенной двор с монастыря ворота створные да калитка решетчатая, крыта тесом. Монастырь огорожен с трех сторон заборами, а с конюшенногодвора тыном. На конюшенной двор с улицы ворота створные с калиткою, крыты тесом, замок вислой, засов железной». Александров Куштский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь: «Круг тое пустыни забор бревенной в столбы. Мерою тое пустыни от святых ворот кругомсто семдесят шесть сажен. Святые ворота ветхи». Анастасов в честь Рождества Богородицы монастырь в Одоеве: «Около монастыря ограда древянная забором. Святые ворота древянные, на них деисус. Писаны на красках. На вратех глава крыта чешеею древянною. Меж ворот четыре сажени с полуаршином. От святых ворот до водяных ворот шеснатцетьсажен с полусаженью. Ворота створчатые, крыты тесом. Меж ворот полтрети сажени. От ворот до башни науголной семнатцеть сажень без четверти. Башня древянная рубленая шестигранная, крыта тесом. Башня мерою вкруг полчетверти сажени. От наугольной башни семдесят три сажени с полусаженью. Башня шестигранная не крыта. Вкруг башни три сажени без четверти. От второй башни до третей башни шестьдесятсажен с полусаженью. Башня шестиграннаямерою вкруг три сажени без четверти, крыта тесом. От третей башни до четвертой башни сорок семь сажен. Башня шестигранная. Вкруг башни мерою три сажени без четверти, крыта тесом. От четвертой башни до святых ворот четырнатцетьсажен. И всего вкруг монастыря мерою двести сорок семь сажен с аршином». Астраханский в честь св. Троицы монастырь: «Церковь над святыми вороты каменная Вход в Иеросалим о пяти главах. З дву сторон паперть каменная покрыта тесом». «Да над святыми вороты часовня деревянная, а в ней образ месной Пресвятые Троицы, писан на краске». «Задние ворота каменные, крыты тесом». «На правой стороне во святых воротех в стене келья, а в ней живут сторожи, вшед в монастырь в святыя ворота на правой стороне». «Круг монастыря городьба в столбах, забрано в бревны». Балахнинский в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь: «Святые ворота древянные рубленые. Около монастыря ограда древянная в столбах, забором забрана простым. И сему монастырю мера: длина 40 сажен, поперешнику 25 сажен». Белевский в честь Воздвижения Креста Господня монастырь: «Круг монастыря ограда древянная. Святые вороты рубленые с колиткою, мерою четыре сажени с полусаженью. На них деисусы писаны на красках. От святых ворот по стене до угла дватцать две сажени. От угла по другой стене до воденых ворот дватцеть четыре сажени. Мерою ворота две сажени без полуаршина. От ворот по стене пять сажень до Никифоровадвора, по задней стене четырнатцатьсажен. От угла по третей стене сорок пять сажен. По четвертой стене до святых ворот восмь сажен. И всего круг монастыря мерою сто дватцать четыре сажени с аршином». Белевский в честь Преображения Господня монастырь: «Около монастыря от святых ворот каменною церковною стеною до угла пять сажень два аршина. От угла к реке Оке до зобору древянного пять сажен без полуаршина. От церковной стены зобором до угла тритцать одна сажень с аршином. От угла до церкви каменнойчетыре сажени два аршина. По церковной каменной стене мерою осмнатцатьсажен. От церковной стены древянною рубленою стеною, что от реки Оки, тритцать девять сажен. От угла стеною, что от города, пятьдесят пять сажен с четвертью. От угла до водяных ворот осмнатцетьсажен. Ворота мерою полтретьи сажени. От воденых ворот по церковной стене до угла четыре сажени без полуаршина. От угла до святых ворот три сажени. Святые ворота мерою две сажени без трех четвертей. Ворота с калиткою. Всего мерою круг монастыря сто восмьдесят семь сажен с полуаршином. Ограда древянная ветха». Белопесоцкий в честь св. Троицы монастырь: «Монастырь ограда каменная». «На старых монастырских каменных воротах церковь каменная во имя Николая Чюдотворца с папертьми». Бобренев в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь в Коломне: «У монастыря святыя ворота с калиткою каменныя, покрыты тесом… Ограда кругом монастыря деревянная ветха… Мера тому монастырю с южные страны по воротной стене тритцать четыре сажени. С восточные стены мимо церковногоалторя до северные стены дватцеть семь сажень. По северной стене от восточные до конюшенных ворот сорок сажень. По западной стене от ворот до северные стены тритцеть восемьсажен». Болховский в честь Рождества Христова монастырь: «Святые ворота каменные пять сажен без аршина. От святых ворот до Кириловадвора Коргина тритцать одна сажень. Другою стеною сорок семь сажен. По третей стене пятдесятсажен. По четвертой стене от угла забором до воденых ворот осмнатцетьсажен. Мерою ворота три сажени. От воденых ворот до святых ворот пятдесят одна сажень с аршином. И всего круг монастыря мероюдвесте пять сажен. Ограда розвалилась». Борисоглебская пустынь, что на Великом озере во Владимирском уезде: «А по мере тое Борисоглебские пустыни от святых врат на правую страну круг монастыря до святых же врат около ограды двести семьдесят восмь сажен. В том числе в мере и святые врата. Святые врата рублены в две стены в ус. Другие врата въезжие. На святых вратех семь икон. Святые врата и въезжие дощатые. На святых и въезжих вратех крышка полаткою. Над ними вырублен шатер. На шатре глава обита чешуею древянною. Крест опаен белым немецким железом, а все крыто тесом. От святых врат в длину тое пустынимерою девяностосажен. Поперег тое пустынимерою семьдесят семь сажен. Около пустыни городьба замет в столбы, ветха». Брусенский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь в Коломне: «Святые ворота древянные. На них образ Воскресения Христова. Ограда вкруг монастыря древянная ветхая. От святых ворот по северной стране церквей по монастырю и по огороду мерою длины сорок восмь сажен. Да северной страны от Голутвинского подворья подле келей по монастырю и по огороду поперег внутри мерою тритцеть четыре сажени с полуаршином. А в концах того монастыря мерить немочно, для того ограда круг монастыря круглая». Бунырев в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь в Алексинском уезде: «Монастырь огорожен забором, мерою по святым воротам, и по задней стене, и по старанам по сорокусажен. Святые ворота деревянные створные. На них деисус». Варнавина в честь св. Троицы пустынь в Галичскомуезде: «На монастыре святые врата… А подле их входные ворота – три вереи бревенные. Два полотенца тесовые прибиты гвоздьем железным. И у тех же святых врат задвижка, замок веслой, два пробоя. У входных ворот три петельки на крючках, защелочка, чепь накладная однозвенная железные. На том же монастыредругия ворота створные въезжия… две вереи бревенные, два полотенца тесовые. Подле тех ворот калитка. Тои калитки у дверей защелочка, скоба железные. Около того монастыря забору пятьдесят два прясла бревенные, забран в столбы». Венев во имя свт. Николая Чудотворца монастырь: «Святыя ворота дубовыя рубленые в брус, щиты воротные створчетые двойные… Подволока у ворот в касяк, покрыты тесом. На вратех глова крыта чешуею осиновою. На ней крест, обит белым железом. Мера тому монастырю: длиннику семьдесят две сажени, поперечнику по святым воротам сорок шесть сажен с аршином; в другом конце сорок одна сажень с аршином без трети». «Вкруг всего монастыря и сада городба заборная и стоячимтыном». Воротынский Спасо-Преображенский монастырь: «Монастырь огорожен забором. Святые ворота рубленыя, покрыто тесом. Мерою по святым воротам тритцать пять сажен. По сторонния стены по сороку по пяти сажен. По задней стене дватцать четыре сажени».
Вяземский во имя Иоанна Предтечи монастырь: «Около того монастыря ограда деревянная рублена клетками, вышиною полторы сажени. По углам тои ограды по башне деревянной, а вышина тем башням от земли до крышки по две сажени и болши. Длины и ширины полторы сажени и болши… По стене мимо монастырских святых ворот длиннику семдесят шесть сажен без аршина. От посацкой слободы по стенедлиннику шестьдесят одна сажень с полусаженью. От поповского саду по стене ширины шестьдесят восмь сажен. От монастырской слоботки по стене ширины семьдесят одна сажень». Вязниковский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь: «А мерою в том монастыре от святых врат в длину до задней оградной стены шестьдесят восмь сажен. А поперек того монастыря мерою пятдесят четыре сажени с полусаженью. В том же монастыре святые врата древянные брусяные о седми столпцах, в столп по осми углов, вверх о четырех бочках. Глава у бочки и под главою закомарочки обиты чешуею древянною. Крест древянной, опаен белым немецким железом. Крыты тесом. Подзорные доски со всех сторон четырех стран писаны краски». «У святых врат затворы створные древянные. Другие – меншие, одинакие, на железных петлях». «Подле святых врат другие врата – въезжие створные стамовые, крыты драницами. Подле их калитка проходная. Над нею покрыто тесом. Святые врата, и з другими меншими вратами, и с рублеными столпцами мерою поперек полпяты сажени. В длину тех врат мерою три сажени три четверти». «Да мерою вкруг монастыря по оградной стене от святых врат налево по оградной стене до угла дватцеть две сажени. А от того угла налево до угла ж дватцеть девять сажен. А от угла направо до угла ж пятнатцетьсажен. А от того угла направо до конюшенногодвора семь сажен с полусаженью. Оградапрясла в замет без кровли, ветхи. Да в той же ограде монастырской конюшенной двор. А от того конюшенногодвора хоромным строением до угла и до монастырского огорода дватцать семь сажен. А от того угла налево конюшенным же двором хоромным строением до монастырского квасного ледника пятнатцетьсажен. А от того ледника монастырскою оградною стеною и хоромным строением до задних монастырских ворот, что ходят на гумно, дватцеть три сажени. А задние ворота стамовые, крыты тесом, ветхи. А от тех задних ворот монастырским хоромным строением мерою до угла брацкие кельидватцеть шесть сажен с полусаженью. А от того келейного угла налево в круге стеною оградною до чистокола на столбах и до саду тритцетьсажен без полуаршина. А от того столба направо в круте честоколом до столба ж старой ограды осмнатцетьсажен с аршином. А от того столба налево в круте до новой рубленой ограды восмь сажен с полусаженью. А рубленые оградные стены мерою до угла десять сажен с полусаженью. А от того угла оградные стены до святых врат мерою сорок сажен без аршина. А та ограда рублена в клетки, покрыта драницами. Всего вкруг монастыря мерою 276 сажен с аршином». Вязниковский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь: «Длина монастырю от святых врат до воденых врат девяноста шесть сажен. В средине того монастыря поперечнику пятдесятсажен с аршином. Поперечнику ж к святымвратом дватцать восмь саженей… А та древянная ограда рублена в лапу». Галичский во имя свт. Николая Чудотворца монастырь: «Под церковию архидиакона Стефана святые врата… створные древянные, полотенцо дощаное, прибито к брусу гвоздми железными… По правую страну тех святых врат малые входные ворота, полотенцо дощаное прибито гвоздьем железным. Пред теми ж святыми враты вход из манастыря и выход забраны в столбы досками. Около того монастыря забору бревенного сорок четырепрясла, забраны в столбы. Того ж монастыря ворота въезжие, вереи бревенные». Галичский Зачатьевский монастырь: «На монастырь ворота входные древянные о дву вереях. Вереи бревенные, полотенцо дощаное». Георгиевский приписной к Троице-Сергиеву монастырь: «Огорожен заборы в столбы. Святые врата рубленые. Покрыто тесом. На вратех Божия милосердия деисус на шти цках. Другие врата створные дощатые. Третие малые воротца – калитка». Голутвин в честь Богоявления (Старо-Голутвин) монастырь в Коломне: «Над святыми враты церковь каменная во имя Введения Пресвятыя Богородицы, покрыта тесом, а главы черепицею древянною». «Извне монастыря от конюшенной избы до квасоваренной каменной стены четыре сажени со аршином. А каменной стены со святыми вороты дватцать шесть сажен без полуаршина. Да древяной оградытритцать три сажени полтретья аршина. И всего каменной и древянной стены шездесять три сажени. По восточной стене тритцать две сажени с третью. По южной стене пятдесят девять сажен. По западной стене от конюшенногодвора тритцать восемьсажен с аршином. И вкруг того монастыря деревянная ограда вся ветхая».
Городеченская в честь Благовещения Пресвятой Богородицы пустынь в Серпейскомуезде: «Монастырь огорожен забором». Гороховецкий во имя свт. Николая Чудотворца монастырь: «Около монастыря ограда древянная рубленая, пятдесять звен, ветха. Монастырю длина 33 сажени, поперешнику 31 сажень». Гремяченский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь в Лихвине: «А около того монастыря ограда деревянная, во многих местех забор розвалился. Святые ворота, на них деисус. Писаны на красках. Ворота створчатые с колиткою. С угла до ворот святых семь сажен. От святых ворот до угла сорок сажен. По другой стене до угла тритцать семь сажен. В третей стене от реки Оки тритцать пять сажен. По четвертой стене сорок три сажени. И всего 160 сажен». Григориев Пельшемский (Лопотов) в честь Собора Пресвятой Богородицы монастырь в Вологодском уезде: «У того монастыря святые ворота рубленые, на них верх шатровой. Ограда круг того монастыря бревенная в заплот, ветха, а во многих местех и розвалилась. Мерой того монастыря кругомсто восмьдесят сажень с полусаженью». Дивногорская в честь св. Троицы пусты нь в Угличском уезде: «Круг монастыря заборы, трои ворота. С южную страну святые ворота створные с прикалитком, крыты тесом в зубец. На воротех образ Вседержителя Спаса, седяща на престоле. В деисусе 7 икон, по обе стороны святых ворот по стене мерою длиннику 58 сажен. С восточную страну поперешнику по стене мерою 44 сажени. С северную сторону ворота створные, крыты тесом в зубец. На воротах образ архангела Михаила. По обе стороны ворот по стене мерою длиннику 56 саженей. С западную страну ворота створные, крыты тесом в зубец. На вратах образ Живоначальной Троицы, писан красками. По обе стороны ворот по стене мерою поперешнику 42 сажени». Дионисиев Глушицкий в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь в Вологодском уезде: «Святые ворота рубленые, а в них полотенца дощаные створчатые, другие полотенца решетчатые, створчатые. Во святых воротах деисус со апостолы, всего тринатцать икон, писаны на красках. На другой стороне образ Всемиластиваго Спаса с протчими святыми, писаны на краске. Всего восмь икон. Кругом того монастыря ограда рублена с лица в брус, в высоту в две сажени, покрыта тесом на два ската в зубец. Мерою кругом по ограде того монастыря от святых ворот до тех же мест сто девяносто пять сажен трое аршин». Дмитровский Борисоглебский монастырь: «Около монастыря ограда каменная, кругом ея мерою сто девеноста семь сажень. Три башни. У первой башни от святых ворот на углу архимандричьи кельи, в башне летняя келья. Под теми кельями и под башнею трапеза да братцкая трапезная келья и прочие службы. В другой башне живут крылошане, под нею полата ж. От тои башни в стене водяные ворота на пруд. По стене ж построена казенная келья. Под нею кладовая полата. От тои кельи на четвертом углу башня пуста. Ограда и башни крыты тесом. Кровля новая». Добрый в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь в Лихвинском уезде: «Около монастыря каменной ограды от реки Оки до ворот десять сажен. Ворота четыре аршина. На воротехбашня каменная. От ворот стеною до угла сорок девять сажен. С угла до святых ворот десять сажен. Святые ворота шириною по стене сажень с четвертью. На святых воротех деисус, стенное писмо. От святых ворот до проезжих ворот пятнатцетьсажен. Проезжие ворота мерою по стене полторы сажени без четверти. От тех ворот до деревянной ограды стены четыре сажени. Всего мерою каменной ограды девяносто две сажени. Толщина – аршин с четвертью. От каменной ограды деревянной оградымерою по стене до наугольной древянной башни дватцать две сажени без аршина. Башни три сажени без аршина, по другую сторону три сажени без аршина. От тои башни до башни деревянной семдесят три сажени с четвертью. По другой стене две сажени с четвертью. От тои наугольной башни до башни ж наугольной к Оке реке пятдесят семь сажен. Башня мерою по стене две сажени. По другой стене две сажени. От тои наугольной башни от Оки реки деревянногозабору пятнатцетьсажен. Всего мерою деревянной ограды и забору сто восмдесятсажен с аршином. Каменная ограда не покрыта, а деревянная ограда и башни крыты тесом и во многих местах обвалилась. На монастыре к деревяннойограде двор конюшенной… на углу конюшнибашня деревянная». Дорогощанский в честь св. Троицы монастырь в Мещовскомуезде: «Святыя ворота с калиткою древянные. На них деисусы и церковь во имя Собор архангела Михаила. Святые ворота и с калиткою мерою без аршина четыре сажени. От святых ворот до угла дватцать две сажени. От угла по другой стене до угла ж семдесят три сажени. От угла по третей стене до угла ж пятдесятсажен. От угла по четвертой стене до проезжих ворот тритцать три сажени. Проезжия ворота мерою две сажени. От проезжих ворот до угла дватцать две сажени. От угла до святых ворот дватцать восмь сажен. Всегодвесте тритцать три сажени два аршина. Ограда – забор в столбы, ветха». Дорофеева пустынь в Угличском уезде: «Монастырь длиннику 254 сажени, поперешнику 20 сажен, а огорожен забором в столбы. Ворота святые. Над вороты деисус, по обе стороны писаны на красках. Над вороты колокольня рублена – восмерик, шатровая на стропилах… Другие ворота на столбах, покрыты тесом. Жукова в честь Успения Пресвятой Богородицы пустынь в Галичскомуезде: «Под колоколнею древянною на монастырь вход святых врат бревенной, рублен в лапу... Святые врата и входные воротца полотенца дощаные. Вышеписанные святые врата с одну сторону полотенцо обито брусками дощаными ж. В вышеписанномвходе святых врат чюлан бревенной же рублен. В одной связи того входа того чюлана у дверей цепь накладная, пробои железные. По левую сторону святых врат на монастырь ворота въезжие, другие входные болшие о трех вереях бревенных, полотенца дощаные. У входных ворот скоба, два кольца железные. Меж вышеписанными святыми вратами и входными оградычетыре клетки, рублены в замок, бревенные шесть рядов. Около того монастыря забору пятдесят два звена, забраны в столбы бревенные. На монастырь же двои воротца входные малые. Тех ворот входных две скобы, кольце, защелочка железные. Ворота ж болшие въезжие – две вереи бревенные». Иннокентиев Комельский Спасо-Преображенский монастырь в Вологодском уезде: «На монастыре ворота святые рублены в брус, на них шатер. В воротах образ Всемилостивого Спаса в деисусе с разными святыми на семи цках, писан красками. На другой стороне писано образ Обретение Честные Главы с разными святыми. Кругом монастыря ограда рубленая, крытая, о четыре угла. По углам неболшие башни деревянные. А мерою кругом двести дватцать одна сажень. Подле святых ворот в стене зделаны вместо лавок тридцать шалашей: приезжают богомольцы на празник и харчем торговати». Казанский в честь св. Троицы монастырь: «Монастырь огорожен в столбы забором. И тои ограды четырех перш нет. Святые ворота створныя, три полотенца, доски дубовые в косяк на железных крепах, крыты тесом. На вратех поставлен крест четвероконечной железной. Над вороты деисусы десять икон, и в том числе на одной цке писано на оба лица образ Всемилостиваго Спаса да образ Знамения Пресвятыя Богородицы». Карпищева в честь Казанской иконы Божией Матери пустынь в Галичскомуезде: «На манастыреврата святые створчатые древянныя… На тех святых вратах четыре бочки. На тех бочках глава, на главе крест древянной. Глава и бочки окожучены лемехами древянными. Подле святых врат ворота входныя, двои ворота въезжия да калиточка маленкая. Около того монастыря з дву сторон зачата рубитиограда, древянная бревенна в замок, на одну сторону монастыря клетками. Да забору бревенного забрано в столбы сорок звен». Киржачский в честь св. Троицы монастырь: «Круг монастыря ограда и ворота святые каменные. Над каменною оградою ограда деревянная рубленая, крыта тесом. На обе стороны башни нарублены деревянные ж, крыты тесом же. На них верхи шатровые с караулнями. Над святыми вороты деисус на четырехцках: образ Спасов, образ Пречистые Богородицы, образ Иоанна Предтечи, образ Николая Чюдотворца. По другую сторону образ Живоначальныя Троицы, образ Благовещения Пресвятыя Богородицы, образ Видение великого чюдотворца Сергия, образ благоверного царя Константина и матери его Елены, в средине честный крест. Над святыми воротами шатер каменной обит тесом. На шатре крест железной, глава обита чешуею, ветх. Святые ворота и своды писаны красками. У ворот засов железной, замок вислой. Над другими воротами, что словут служни, образы деисус на трех цках. По другую сторону в киоте образ Видение великого чюдотворца Сергия, писан на золоте. У ворот засов железной, замок вислой. В тои же ограде ворота деревянные створные с калиткою, что у приказу. На вратех образ Всемилостиваго Спаса писан на красках. У ворот и у калитки засовы железные, замки вислые. Ворота ж, что преж сего бывал конюшенный двор, каменные. На вратех шатер деревянной да Божия милосердия образ Животворящий крест, да в молении Пресвятая Богородица, да чюдотворец Сергий. У ворот засов железной, замок вислой». Кожарова во имя свт. Николая Чудотворца пустынь в Галичскомуезде: «На монастыре святые врата. Подле тех святых врат входныя ворота. А те вышеписанные святые врата створныя… А те вышепомянутые святые врата и подле тех врат входныя ворота о трех вереях бревенных, полотенца тесовые… Вкруг того монастыря забор бревенной, забран в столбы бревенныя».
Коломенская во имя свт. Николая Чудотворца пустынь на р. Гнилуше: «С восточные страны святые ворота. На них церковь во имя святаго мученика Никиты, не освящена. А на церкви колокольня… Вкруг монастыря ограда древянная». Коломенский Спасо-Преображенский монастырь: «С полунощные страны у монастыря святые ворота каменные шатровые да к ним приделаны другие, малые вороты. Во вратех образ Спасителев, Богородичен и Предтечев, да два аггела, да апостолов Петра и Павла, да преподобных Сергия и Савы на одной цке, писаны на красках… Длинику того монастыря от конюшенногодвора извне по забору, что около святых врат, до переулка, что словет Каменной, по мере сорок пять сажень с четвертью сажени. З другой стороны с востоку от того ж Каменного переулка по проезжей Болшой улице извне по забору до конюшенного огорода мерою дватцеть пять сажень с полусаженью. Да поперечнику по переулку, что словет Каменной, по забору от площади до каменной монастырской ветхой оградыдевять сажень. А каменной ограды по тому ж переулку излучиною двенатцетьсажен. Да по тои же каменной ветхойограде и по забору тем же переулком до проезжей улицы дватцеть семь сажен с четвертью. Поперечник же в другом конце подле конюшенногодвора церковной северной стены до проезжие улицы мерою дватцеть восмь сажен без трети». Крапивенский в честь св. Троицы монастырь: «Монастырь мерою в длину к реке и с огородомсто пятнатцатьсажен, поперег в одном конце дватцетьсажен, в другом конце по реке Плове шездесятсажен. Монастырь и огород огорожен плетнем». Лихвинский во имя свт. Афанасия Александрийского монастырь: «Около монастыря ограды древянной по передней стене до святых ворот мерою две сажени два аршина. Святые ворота рубленые в четыре угла. Мерою по стене две сажени два аршина. Во святых воротех деисусы писаны на красках, ветхи. На воротех колокольня рублена в восмерик, крыта тесом. От святых ворот до проезжих ворот адиннатцетьсажен полтора аршина. Проезжие ворота с калиткою, мерою две сажени два аршина с четвертью. От проезжих ворот до угла тринатцатьсажен без полуаршина. По другой стене двенатцетьсажен полтора аршина. По третей стене от бобылскихдворов тритцать две сажени. По четвертой стене от поповадвора дватцать пять сажен. С одной стороны ограда забрана в забор, а с трех сторон оградынет. Всего круг монастыря по мере сто две сажени». Макариевский в честь св. Троицы Желтоводский монастырь: «Круг монастыря забор бревенной, забран в столбы, иные звенья рублены в лапу. Мерою круг монастыря двести восмьдесятсажен без одной сажени… На монастыре святые врата створныя древянные. У тех святых врат двои петли на крюках болших, замок висучей, задвишка железные. Подле тех святых врат другие ворота входные створчатые. У тех входных ворот двои петли на крюках, защелочка, замок железныя. На тех входных воротах воротечка маленькия. У тех маленьких воротечек двои петли, защелочка, два пробоя, колце железныя. На монастыре ж двои ворота въезжие. Тех обоих ворот четыре пробоя, две задвишки, два замка веслыя железныя». Махрищский в честь св. Троицы монастырь: «Огорожен забором в столбцы»; «Врата святые покрыты тесом. На них крест железной, опаян железом немецким. На вратех, идучи с монастыря, деисус пять образов. На другой стороне образ Святые Троицы, да образ Ведения великого чюдотворца Сергия, да образ Иоанна Богослова, писаны на красках на однихцках. По сторон херувимы и серафимы. У тех же святых врат построено вновь образ святаго пророка Илии. На другой стороне Иоанн Лествичник. У тех же ворот два засова железных, шесть скоб полуженных, два замка вислых… У тех же ворот рыбной сад огорожен тыном. У ворот замок нутреной деревянной». Московский во имя св. Никиты Мученика монастырь: «А мерою тот Никитцкойдевич монастырь от Никицкой болшой улицы по переулку, что словет Кисловка, по каменнойограде тритцать деветь сажен с полуаршином. Да от каменной ограды по забору десеть сажен. В другом конце от Никитцкой же Болшой улицы подле двора боярина князя Ивана Борисовича Троекурова, что преж сего был двор боярина Богдана Матвеевича Хитрова, по забору тритцать восмь сажен. По Никитцкой Болшой улице по святым воротам по каменнойограде сорок шесть сажен с полусаженью. В другом конце от переулка, что словет Кисловка, до двора боярина князь Ивана Борисовича Троекурова сорок шесть сажен с аршином». Московский Ивановский (во имя Иоанна Предтечи) монастырь, что на Кулишках: «От святых ворот по Ляпунову переулку длиннику девяносто две сажени с аршином. В другом конце подле соляногодвора до Ляпунова переулка длиннику восемдесять две сажени с аршином. От святых ворот до соляногодвора сорокчетыре сажени. Итого имеетца в обеих концах поперечнику по дватцати по две сажени с полуаршином. Ограда около того монастыря каменная, трои ворота створчетые, затворы железные». Мценский в честь Вознесения Господня монастырь: «Монастырь мерою в длину тритцать семь сажен, поперег тож. А городбы нет, потому что тот монастырь горел недавно». Мценский Петровский (Петропавловский) монастырь: «Монастырь огорожен с одну сторону в забор струговыми досками, а с трех сторон кольем и плетнем. Мерою в длину пятдесят семь сажен, поперег тритцать шесть сажен». Новосильский в честь Сошествия Святого Духа монастырь: «Монастырь огорожен в забор дубовым плашем. Святыя ворота крыты тесом, одне и з главою, деисусов на обеих воротех два пояса. Монастырь в длину тритцать восмь, поперег тритцать одна сажень». Нуромский Спасо-Преображенский монастырь в Вологодском уезде: «На монастыре врата святые, рубленые в брус, затворы дощатые. Над ними колоколня, а на колоколне пять коло[кол] ов… На святых вратах с приходную сторону в деисусе образ Всемилостиваго Спаса со святыми на девяти цках, писаны на краске. На другой стороне образ Происхождения Честнаго Креста Господня на красках. Над малыми вороты образ Распятия Господня со святыми на пяти цках. На другой стороне образ разных святых, писаны на красках. Круг монастыря ограда рубленая с трех сторон, а с четвертую сторону огорожено забором. Кругомсто девяносто восмь сажен. Да за монастырем приделано к монастырской стене вместо лавок шалашей с шездесят, покрыты с стеною в ряд дранью». Оптин в честь св. Троицы монастырь в Болхове: «Около монастыря мерою святые ворота каменные с колиткою. На них деисус писан на красках. Ветхи. Мерою по воротам пять сажен. От святых ворот до воденых ворот осмнатцетьсажен без аршина. Мерою ворота две сажени. От ворот до забору дватцеть три сажени. Забором до угла сорок пять сажен. До угла пятдесят три сажени. От угла до святых ворот семнатцатьсажен. И всего круг монастыря мерою сто девяносто адна сажень». Оптин монастырь Макарьевская пустынь в Козельскомуезде: «Святые ворота крыты дранью. На них деисусы. По другую сторону с монастыря образ Знамения Пресвятые Богородицы. Ворота мерою сажень. От ворот до угла тритцать две сажени с полусаженью. От угла до задних ворот девять сажен. Ворота мерою сажень. От ворот до угла дватцеть три сажени. По задней стене до угла сорок семь сажен. От угла до угла ж тритцать восмь сажен. От угла до святых ворот тринатцетьсажен. Всего сто шестьдесят четыре сажени с полусаженью». Орловский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь: «Монастырь огорожен забором. Мерою в длину сорок три сажени. Поперег тритцать семь сажень». Орловский в честь Успения Пресвятой Богородицы (что ранее был Богоявленский) монастырь: «На святых вратах церковь Петра и Павла каменная об одной главе». «Круг монастыря с трех сторон ограда каменная, а с четвертой огорожено тыном. Каменная ограда вышиной четыре аршина, а мерою в длину с одну сторону семьдесятсажен, з другую сторону тритцать четыре сажени з двемя аршины. С третью сторону тритцать девять сажен. Четвертая сторона древянная, мерою сорок четыре сажени». Павлов Обнорский в честь св. Троицы монастырь в Вологодском уезде: «Ограда круг всего монастыря деревянная, четвероугольная, рубленая, а от реки Нурмы вместо ограды погребы каменныя, и поварни каменныя, и анбары деревянныя. В начале на монастырь святыя ворота деревянныя, вереи резные. На вратах верх шатровой, глава чешуйчатая. На главе крест деревянной, паян белым железом. С приходную сторону над святыми вратами у шатра в киоте Спасов образ Нерукотворенный на красках. Да на святых вратах в тябле образов с приходную сторону: в деисусе Спасов образ со святыми в десяти лицах, да над ними в другом тябле Владычних праздников десять образов. Да над малыми враты Спасов образ Нерукотворенный. Все писаны на золоте. Да с монастыря на другой стороне образ Воплощение Пресвятыя Богородицы с пророки в девяти лицах. Да на другом тябле праздников Владычнихдесять образов, все на золоте. Да над малыми враты образ Иоанна, списателя Лествицы. От святых ворот до угла на левую сторону с приходу десять сажень с полусаженью, а от того угла по стене до другова угла длиннику девяносто три сажени, а от другова угла к реке Нурме до третьева угла поперешнику сорок две сажени, а от третьева угла подле погребныя стены до четвертова угла мерою восмьдесят семь сажень, а от четвертова угла до святых ворот шестьдесять сажень. Святые ворота мерою три сажени. И всего мерою круг всего монастыря и святым воротам двести девяносто пять сажень с полусаженью».
Паисиев в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь в Галиче: «На монастыре подле святых врат входные врата. Да на конюшенной двор ворота болшие створные. Подле тех ворот прикалиток небольшей. Да с монастыря ж сьезжие ворота створные болшие, полотенца дощаные. У святых ворот и входных две цепи, два пробоя, два крюка задвижные, два замка висучие железные. Круг того монастыря ограда древянная. Мерою круг монастыря триста пятдесятсажен… На оградной стене девять башен… и круг монастыря ограда и башни крыты тесом». Перемышльский в честь Рождества Богородицы монастырь: «Круг монастыря мерою святые ворота тройные, крыты тесом. На воротех Божия милосердия образ Рождество Пресвятые Богородицы. Две иконы пророков. Ворота мерою три сажени. От монастырского коровья двора до заднего угла тритцеть шесть сажен. От угла до задних ворот три сажени. Ворота мерою сажень. От ворот до угла дватцеть две сажени два аршина. От угла до переднего угла тритцать четыре сажени полтора аршина. От угла до святых ворот дватцать две сажени с аршином. И всего сто дватцать две сажениполтора аршина. К монастырю пригорожен скотной двор, круг двора сараи, крыты соломою». Пешношский во имя свт. Николая Чудо творца монастырь: «Ворота святые на запад к реке Яхроме. Подле тех ворот другие ворота неболшие. А от святых ворот городовой стены, идучи в монастырь, налево до середней башни дватцать две сажени. А середняя башня осмиугольная, высотою в равенстве з городовою стеною, не совершена. З башнею ширина меж стен в три сажени с аршином. А от середней башни до науголной башни городовой стены дватцать две сажени два аршина. Башня осмиугольная не совершена. А от тои угольной башни до проезжей конюшенной башни городовой стены семнатцатьсажен. Башня четвероугольная над вороты, шатер каменной. Около шатра гулбище. Да от тои башни города деревяннаго рублено клетками до науголной башни тритцать пять сажен с аршином. А от тои башни вправо до середней башни городовой стены тритцать две сажени с аршином. А от середней башни до наугольной башни дватцать две сажени два аршина. А от наугольной башни городовой стены до каменного ледника тритцать одна сажень с аршином. Город деревянной, рублен клетками, по нем ход. Крыт город и башни тесом». Резванский во имя свт. Николая Чудотворца монастырь в Перемышле: «Святые ворота, на них деисус, писаны на красках. Ворота мерою без четверти три сажени. От святых ворот до угла тритцать семь сажен. На углу башня мерою две сажени, крыта дранью. От угла тритцать восмь сажен. На углу башня мерою два сажени. От угла до угла сорок девять сажен. От угла до проезжих ворот полчетверты сажени. Ворота мерою сажень с аршином. От ворот до угла дватцеть семь сажен с полусаженью. От угла до святых ворот четыре сажени. На двухуглах башен нет. Ограда в забор, во многих местех повалилась. И всего круг монастыря мерою сто шестьдесят семь сажен с полусаженью». Саввина пустынь в Каширском уезде: «Круг монастыря ограды забором дватцеть одно звено, а остаток загорожено плетнем. Мера монастырю длины тритцать две сажени, поперечнику в одном конце дватцеть пять, в другом дватцеть две сажени». Свияжский в честь св. Троицы монастырь: «Огорожен заборы в столбы. Святые ворота рубленые. Над святыми вороты образов деисус на девяти цках. На другой стороне на тех же цках образ Пресвятые Троицы с приписными святыми. На вратехрублена церковь во имя великого чюдотворца Никона об одной главе, ветха. Паперть от пожару розломана. Врата створные, у вратех засов железной, замок нутреной. По стороне святых врат калитка, у нее замок деревянной. С монастыря на конюшенной двор ворота с прикалитком, крыты тесом. Над ними образ Видение великого чюдотворца Сергия». Селижаров в честь св. Троицы монастырь: «Около монастыря ограда каменная, в вышину и з зубцами три сажени. По углам четыре башенки круглые. В ширину ограда аршина в два, покрыта тесом. А вкруг около монастыря мероюдвесте сорок сажен. К заподу святые ворота с рондуком, каменные затворы деревянные. А на затворех писано красками з золотом: на правом затворе притча богатаго и Лазаря, на левом затворе – введение Лотово из Содома. Над затвореми вверх тех ворот образ Святые Троицы… Настенное писмо, рундук… крыты тесом, по тесу чешуею древянною». Семигородняя в честь Успения Пресвятой Богородицы пустынь в Вологодском уезде: «А мерою круг того монастыря сто сорок сажен. Огорожен тот монастырь забором, ветх». Серапионова в честь св. Троицы пустынь во Владимирском уезде: «Святые врата створные дощатые и выезжие врата дощатые ж. В вереях покрыты тесом, ветхи. Около тое пустыни городьба, замет в столбы, ветха». Симоно-Воломская пустынь в Устюжском уезде: «А около тоя пустыни никакой оградынет». Соколова в честь Рождества Богородицы пустынь в Каширском уезде: «Мера тому монастырю длины з дву сторон по дватцетисажен. Поперечнику в переднем концу по святыя воротами тринатцеть, а в заднем конце семнатцетьсажен». Солигаличский в честь Воскресения Христова монастырь: «На монастырь вход святых врат бревенной, рублен в замок. На том входе глава окожучена лемехами древянными. На тои главе крест древянной. В том входе над святыми вратами образ Живоначальные Троицы». «Святые врата створныя брусчатыя, полотенца дощаныя, прибиты гвоздьем. У тех святых врат петли на крюках болшие железныя. Подле тех святых врат ворота входныя брусчатыя ж. Полотенце дощаное прибито гвоздьем железным. У тех входных ворот петли на крюках, три скобы железные. От тех святых врат по правую и по левую стороны около монастыря ограды древянной пятнатцать звен. Промеж тех звен с монастыря и на монастырь клетками рублены в замок бревенныя на тот же монастырь двои ворота въезжия. Полотенца дощаные, вереи бревенные. Тех ворот одне створныя. Подле тех створных ворот воротечка входные маленкия. У тех створных и малых ворот колце, защелочка железная. У других въезжих ворот замок древянной, прибит тремя пруты железными, защелочка, скоба… железныя». «Около того монастыря забор тритцать четыре звена, забраны в столбы бревенные». Солигаличский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь: «На монастырь святые врата бревенные рублены в замок… А святые врата створные брусчатые, полотенце дощаное. У тех святых врат двои петли на крючках железные. Подле тех святых врат по левую сторону входные врата малые брусчатые, полотенцо дощаное… Около того монастыря ограды четырнатцеть звен бревенные, рублены в замок». Спасо-Каменный монастырь в Вологодском уезде: «В монастыре святые ворота каменные, в них решетка и полотенца деревянные. На тех воротах церковь во имя Усекновения Иоанна Предтечи, что описана в сих переписныхкнигах вышесего, под нею святые ворота. В… правую сторону от их ж, святых ворот, круг монастыря мерою до северных ворот тритцать сажень. От тех ворот до взвозу, которым в монастырь из озера воду возят, шестьдесят две сажени, а ворот на том взвозе нет. По скаске того монастыря жителей, бытьде воротам невозможно: по вся годы весною ломает лдом, для того и не строят. От того взвозу до вышеписанных святых ворот восмьдесят одна сажень. Всего мерою круг того монастыря сто семьдесят три сажени, а вместо ограды кругом того монастыря властелинских и братцких дватцать четыре кельи на режи». Стромынский в честь св. Троицы монастырь: «Огорожен забором. Ворота святыя в трех вереях, покрыты тесом. На вратех крест животворящейопаян немецким железом… Другие ворота задние к реке Дубенке, что ходят на мелницу, в трех вереях, покрыты драньем. На вратех образы Василия Великого, чюдотворца Сергия на одной цке». Сямженский Спасо-Евфимьев монастырь в Вологодском уезде: «На монастыре святые врата рубленые в брус. На них в деисусе по обе стороны образ Господа Вседержителя и с прочими святыми, писаны на красках. От святых врат круг монастыря ограда забрана в столбы. А мерою того монастыря кругом от святых врат до тех же святых врат сто семдесят одна сажень». Торопецкий Небин в честь св. Троицы монастырь: «Монастырь огорожен забором. Забор ветх. Мерою по святыи воротам дватцатьсажен. По задней стене и по посторонние по дватцатисажен». Тотемский Спасо-Преображенский монастырь на р. Воче: «Святые врата брусчатые, полотенце дощаное, прибито гвоздьем железным. Подле тех святых врат по правую сторону ворота входные, полотенце дощаное ж. Тех святых врат и входных ворот три вереи бревенные. У входных ворот два колца на спнях железные. Около монастыря забору семьдесят шесть звен, забрано в столбы бревенные». Тульский во имя Иоанна Предтечи монастырь: «Церковь на святых воротах каменная, с дву сторон с папертью, во имя Иоанна Предтечи. Крыта тесом, о пяти главах, крыты черепицею». «Да круг того монастыря ограда каменная. С полуденной страны оградной стены вышинадвух аршин. По восточной, и по западной, и северной стенам вышины по полторы сажени. Толщина тем стенам мерою аршин… Мера тому монастырю: длиннику пятдесятьсажен, поперечнику сорокчетыре сажени… Да в монастырской же ограде конюшенной двор, а на нем живет дворник».
Угличский во имя свт. Алексия монастырь: «А около монастыря оградыполовина деревянныя, рублена клетцки. Со входную сторону в оградной стене створчатыя деревянныя ворота на крюках железных. Да по другую с полуденную сторону створчатыя ворота с прикалитком на железных крюках, засовы и замки железныя, столбы каменныя. Над вороты деисусы 7 икон. На другой стороне образ Московских чюдотворцев. А по мере того монастыря вдоль по Дворцовой улице 70 сажен, поперег против олтарей 44 сажени. На другой стороне с южную сторону святые ворота створные с прикалитком на крюках железных, столбы каменныя, засовы и замки железныя. Над воротами деисус, писан на обе стороны. В длину того монастыря от ограды с востоку 85 сажен с ½ сажени, да на запад по проезжему переулку за поварни 38 сажен с ½ сажени». Улейминский во имя свт. Николая Чудотворца монастырь в Угличском уезде: «Церковь на святых воротах каменная святой Троицы». «Святые ворота створные деревянные. На святых воротах деисус 7 икон, писаны на красках. Ограда по Ростовскойдороге от святых ворот каменная по среднюю круглую башню 18 сажен с аршином. Около той круглой башни 3 сажени 1 аршин. От той средней башни до наугольной башни 4 сажени 6 четвертей. Около четвероугольной башни 4 сажени 6 четвертей. От четвероугольной башни до наугольной башни по стене 26 сажен. Около наугольной башни 7 сажен без 2 вершков. От наугольной башни по стене к водяным воротам 45 сажен. Водяных двои ворота: одни створныя, а другие одинакие, деревянные, мерою обои ворота 5 сажен. На воротах на верху 2 кельи братцкие каменные, промеж кельями сени. Над кельями шатер. Крыты кельи и шатер тесом в зубцу… От водяных ворот до наугольной кузнешной башни по стене 22 сажени 3 четверти. Наугольная осмероугольная башня мерою 8 сажен. От наугольной осмероугольной башни до середней башни четвероугольной 27 сажен. Около четвероугольной башни 4 сажени. От середней четвероугольной башни до наугольной башни ж 26 сажен с ½ аршина. Около наугольной башни 8 сажен 1 аршин ¾. От наугольной осмероугольной до середней четвероугольной башни 16 сажен 1½ аршина. Около четвероугольной башни 3 сажени 1½ аршина. От четвероугольной башни до святых ворот 15 сажен 5 четвертей. А вышина той всей ограде 6 аршин. Толщина той ограде 1½ аршин с вершком. А крыта та ограда и башни тесом в зубец». Учемский монастырь (Кассианова пустынь) в Угличском уезде: «На святых воротах церковь во имя благовернаго царя Константина и матери его Елены».
Ферапонтов в честь Благовещения Пресвя той Богородицы монастырь на р. Монзе (Адрея нова пустынь): «Святые врата древянные створные, полотенцо тесовое. Подле тех святых врат ворота входные де[ре]вянные, полотенце тесовое ж… Пред теми святыми вратами и перед входными вороты перила тесовые. Другие входные ворота… о трех вереях бревенных, полотенцо тесовое, створные. Подле тех ворот малые входные ворота, полотенцо тесовое… Выезжие ворота болшие о дву вереях бревенных. Около того монастыря забору тритцать шесть звен бревенные, рублены в замок». Флорищева пустынь в Гороховецкомуезде: «Церковь на вратех святых преподобного Ефрема Сирина каменная. От сих врат братцкие кельи каменные – нижние да верхние. Всех шесть келей. По другую сторону святых ворот нижних две келей да верхних две ж… Сему монастырю длина семдесят пять сажен, поперечнику то ж». Юхнов в честь Казанской иконы Божией Матери монастырь в Мещовскомуезде: «Круг монастыря ограда. Святые ворота древянные, мерою меж ворот сажень с аршином. На святых воротех образ Нерукотворенного Спаса. От святых ворот к реке Угре до угла восмь сажен. От угла до угла сорок сажен. От угла до угла шестьдесят девять сажен. От угла до гуменных ворот пятнатцатьсажен. Ворота мерою сажень с аршином. От ворот до угла, что к речке к Унове, тритцать адна сажень. От угла до воденых ворот восмь сажен. Ворота мерою сажень. От ворот до святых ворот пятдесят одна сажень. Итого вместе дватцеть пять сажен. Ограда рубленая древянная, во многих местах развалилась».
Глубокая связь становления археологии и литературного процесса XVIII–XХ вв. в общем русле развития европейской культуры подмечена давно. В России о ней много писал А.А. Формозов, которому удалось показать глубокую многостороннюю родственность, а также длительную популярность сформированных еще в XVII в. историко-археологических нарративов. Однако и в его, и в более поздних работах (например, у Н.И. Ершова и, применительно к некрополю, у С.Ю. Шокарева) речь идет в первую очередь о влиянии археологических открытий на литературу, которое очевидно. Сами раскопки, особенно плоды их визуальной и вербальной фиксации, а также и находки, вплетаясь в контекст культуры Нового времени, порождали новую художественную стилистику. А подчас и вторично выпадали из культурного оборота, чтобы вновь вернуться в него в изменившихся, совсем непривычных обстоятельствах, как обретенная реликвия, в чемто подобная перстню Поликрата. Они служат, конечно, не только материалами для развития археологии как науки, но занимают определенное место в системе культурных атрибутов эпохи, чрезвычайно при этом усиливая драматизм, свойственный историческому нарративу в прошлом и не вовсе покинувший сочинения современной эпохи. Яркий пример такого дважды найденного предмета, который оказался связан с историей литературы, как говорится, «грубо, зримо» – это Перстень Дмитрия Веневитинова. Пишу здесь слово «перстень» с большой буквы, поскольку это и конкретный предмет, и часть заглавия известного стихотворения, полного предчувствия смерти («К моему перстню», 1. Медный перстень, найденный при раскопках Геркуланума и подаренный (так говорит традиция) молодому поэту княгиней Зинаидой Волконской, в том же году, следуя поэтическому завету, наденет на палец умирающего Дмитрия его друг Федор Хомяков. Через век его извлекут в ходе перезахоронений, предпринятых при уничтожении московских монастырей. Он обретет вторую, совершенно особую жизнь в русской культуре, станет частью названий новых Археология и литературные источники XVIII–XIX вв. художественных произведений, окажется в экспозиции Литературного музея. В какую дисциплину уложить такой кейс? В биографику и просопографию, в историю литературы или в штудии некрополей? Числить его по категории антиквариата, в разделе «судьбы вещей»? Ведь трудно не согласиться, что перстень теперь не целиком равен своим описаниям и фотографиям, – но столь же невозможно извлечь его из рамок предметной археологии! А если так, то какого времени? Античного?9 Нового? Советского? Чтобы голова окончательно пошла кругом, вспомним о трогательной чашечке дешевого фарфора, извлеченной из погребения Алексея Хомякова в Московском Даниловом монастыре. Дело тут, конечно, не только в соотнесении вещи с общей историей культуры, но более в мемориальном контексте. Он выводит нас в широкое пространство литературной археологии. Это «натурная биографика», археологическое исследование сюжетов, прямо связанных с судьбами писателей и поэтов. Подлинно детективными оказываются истории сохранения и изучения материальных меморий чуть ли не всех классиков XIX в. Достаточно напомнить об истории погребения великого поэта в Святогорском монастыре и последующих «реставарциях» его склепа, или об изучении погребальных сооружений Н.В. Гоголя в Даниловом монастыре, позволившем распутать узел городских легенд, с ними связанных. В сущности, к той же совершенно детективной по характеру работе относятся задачи по поиску и атрибуции погребений значимых церковных писателей, среди которых есть подлинно удачные, такие как анализ топографии и установление состава погребенных на кладбище Духовной академии в Троице-Сергиевой лавре (работы А.В. Энговатовой и др.) или благополучно завершенный поиск склепа архиепископа Никифора (Феотоки). Это направление увлекательно и успешно использует инструментарий археологии для расширения культурного ландшафта. Однако есть еще одна, потенциально очень перспективная точка соединения: использование литературных текстов как источников для археологической рефлексии, археологической интерпретации. Эта линия очень развита в археологии древневосточного и классического периодов, которая, по сути дела, вышла из освоения их литературного наследия. Но применима ли она для позднего времени? Это нам предстоит увидеть. Известно, что литература XVIII–XIX вв. полна рассказов, отражающих синхронную им бытовую культуру, позволяющих понимать и толковать обычаи и т.п. Особенно важны те произведения, которые возникают на грани описательной этнографии и собственно литературы. Таковых очень много. Можно назвать, например, тексты реалистической и натуральной школы, в активе которых санкт-петербургские «Физиологические очерки»; «Наши, списанные с натуры русскими», а также и гораздо более ранние сюжеты, в которых романтизм не мешает появлению очень точных натурных зарисовок, как в пушкинском «Гробовщике». Как известно, сборники очерков середины XIX в. часто выглядят как развернутые интерпретации публиковавшихся в том же томе гравюр, что ставит вопрос о взаимно иллюстративном характере «текста» и «картинки». Нужно согласиться, что, добавляя сюда археологию, мы просто умножаем уже наличествующие сущности, но, соединяя слово и изображение с материальным объектом, представляем явление более объемно. Снисходительно похвалим археологов за готовность пополнить, например, издания сочинений на кладбищенские темы, довольно обильные в XVIII–XIX вв., подлинной атрибутикой в виде, скажем, серии накладок для гробов, наивная символика которых, действительно, способна усилить образность текста и даже современных ему иллюстраций (содержащих, как правило, идеализированный и лишенный многих деталей образ). То же самое можно сказать и о других примерах из предметного мира, которые не обязательно извлекать из земли: вещей Нового времени довольно много в музеях, исследование которых – тоже археология (этно-археология). Однако для позднего периода интереснее, пожалуй, не вклад археологии в литературу или общую культуру, а то, что литературные источники оказываются способными на современных им примерах прояснять археологические наблюдения, остающиеся подчас необъяснимыми или, по крайней мере, смутными. Более того, полученные таким путем заключения не остаются в рамках Нового времени: их можно экстраполировать на более ранние периоды, где таких недоумений гораздо больше. Можно шагнуть отсюда и в другую сторону, к теории археологии и моделированию достоверности как инструменту интерпретации археологических контекстов. Приведу два примера. Их совместное рассмотрение должно открыть нам дверь в пространство, где внезапное взаимопроникновение источников принципиально разных видов оказывается естественным и образует поле, на котором даже очень поздняя археология может работать самостоятельно, опираясь на собственные источниковедческие подходы. Как уже сказано, в необъятной массе текстов XVIII и XIX вв. многие имеют очевидные археологические коннотации. Это касается, в числе прочего, прозы мемуарной или, во всяком случае, восходящей к воспоминаниям автора. Таковы «Рассказы бабушки» Елизаветы Петровны Яньковой (урожд. Римской-Корсаковой) (1768–1 и «Печерские антики» Николая Семеновича Лескова. Е.П. Янькова, например, рассказывает о погребении мужа, для которого, пока он находился при смерти, оставили неосвященным новопостроенный придел в храме родовой усадьбы, уже даже и расписанный. Это позволило post mortem похоронить его в алтаре, который выступил в данный момент времени просто как часть общего кладбища, и уже затем завершить отделку и освятить алтарь. Что при раскопках увидит археолог? Он установит, что могила выкопана сквозь пол и слой строительства, и уверенно заявит: нарушен традиционный запрет хоронить в алтарях. Тем самым он совершит серьезную ошибку в интерпретации, ведь ситуация совершенно обратная: традицию строго соблюли, по крайней мере, формально, ведь нет запрета возводить новые храмы на уже существующих кладбищах, напротив, это естественно. У Н.С. Лескова находим, впрочем, и обратный пример – нелегальное погребение, извинительное, впрочем, с точки зрения сентиментальной. Один из его «печерских антиков», дьякон мало значительной Троицкой церкви в центре старого Киева, понимая невозможность получить разрешение на погребение усопшей супруги под алтарем, но и не желая с ней расставаться, придумывает сложный ход. Получив документы о захоронении в другом месте, он закопал тело под алтарем тайно, в особой «пещерке». О чем подумает археолог при раскопках, обнаружив подобный контекст? Опять же, прежде всего, о нарушении запрета хоронить в алтарях. И тут же вспомнит о возможности и желательности таких погребений для прославленных во святых. Несомненно, появятся рассуждения о вероятных духовных заслугах неизвестной подвижницы, погребенной «в особой крипте». За отсутствием возможностипонять детали процесса, в ход пойдут рассуждения о неизвестной святой, местно почитаемой в Киеве в XIX в. Какие фантастические гипотезы могут быть построены на подобном, технически вполне доброкачественном, полевом материале – лучше не задумываться, чтобы не впасть в гиперкритику. Создается впечатление, что литературные источники, которыми может воспользоваться археолог, касаются исключительно погребений. Это не совсем так. Взяв, например, рассказ той же книги Н.С. Лескова «Печерские антики» о подготовке старообрядцев к приезду в Киев Николая I на открытие Цепногомоста (1852 г.), удалось немного прояснить старую проблему появления термина «корсунчик» и, одновременно, общую картину почитания корсунских реликвий. Нет сомнения, что дальнейшая работа в этом направлении принесет новые интересные открытия (например, крайне интересные литературные сюжеты, связанные со старообрядчеством, давно эксплуатируются этнографами). Доля истины в том, что археология часто имеет дело с кладбищенским сюжетом, конечно, есть. Это диктуется самим резервуаром источников для изучения прошлого по его материальным следам. Развитие современной физической антропологии убеждает, что именно скелетные останки уже стали одним из главных источников сведений о прошлом человечества, особенно его «дописьменной» части. В будущем, вероятно, станут и просто главным. Но и без антропологии кладбище, конечно построена в 1692–1697 гг. Андреем Леонтьевичем Римским-Корсаковым (1664–1, представителем калужской ветви рода Корсаковых, стольником царя Петра Алексеевича. Это было время процветания семьи, которая должна была располагать средствами: Андрей в те годы был воеводой на Вятке, его брат Иван побывал воеводой в Саранске и Смоленске, а сын Михаил служил поручиком лейб-гвардии Семеновского полка. Храм не миновали церковные преобразования Петра I: в 1722 г. появился указ «о затворении девичьих монастырей», и Спасскую церковь пришлось объявить приходской. В 1724 г. были устроены крыльцо и лестница со стороны улицы, которая выводила на галерею, к входу в церковь. Клир храма стал на время отчасти независимым от монастыря, но после тяжб храм удалось вернуть обители. Следует учитывать, что с точки зрения богослужебной и для совершения треб монастырь в нем не нуждался, в окружающей слободке были другие «храмы вне стен», ближайший из которых – Воскресения Словущего (XVI– XVII в.) – стоял прямо на Остоженке. Поэтому, несмотря на перемены в отношениях государства и монастырей, до 1774 г. церковь оставалась во владении Римских-Корсаковых, служа им родом домового храма, благо дома находились неподалеку. Наземный подклет церкви Нерукотворного Спаса служил усыпальницей. На его стенах и сейчас сохраняются три резные надгробные доски. Первая – снаружи, на южном углу подклета – принадлежит Марии Федоровне Шаховской († 1, вдове Андрея Леонтьевича Римского-Корсакова (рис. 2). Две другие внутри, на стенах подклета: дочери А.Л. Римского-Корсакова и М.Ф. Шаховской, Дарье Андреевне (1700 – 13.03.1, жене (с лета 1717 г.) Василия Ивановича Мещерского и Елене Рассказы о жизни пяти поколений семьи записал внук Е.П. Яньковой по материнской линии, Дмитрий Дмитриевич Благово́, выросший в ее доме. Он примет сан и закончит жизнь как архимандрит Пимен. Это подчеркивает связь Корсаковых с церковными кругами и двумя монастырями, генетическое родство которых в то время, вероятно, еще помнилось. Елизавета, можно сказать, ни на минуту не забывает о них, особенно о Зачатьевском. Она пишет: «Изо всех московских монастырей ближайшие от всех нас были два, Алексеевский у Пречистенских ворот и Зачатиевский за Остоженкой. Оба монастыря были прекрасные, но первый был совсем на юру и на шумном месте, а Зачатиевский и теперь в глухом месте, в то время был почти и совсем за городом». Итак, даже в XIX в. монастырь сохранял сильное впечатление старины, тишины, загородногоуюта. Жизнь в Москве была тогда и в целом очень домашней. Яньковы изначально не были в родстве с Корсаковым, но семьи издавна породнились, так сказать, через монастыри, прихожанами которых были, в которых неоднократно живали и даже постригались. Так, Анна Васильевна Братцова, по мужу Новосильцева, овдовев, постриглась в Зачатьевский монастырь с именем Александры, схиму приняла как Анфиса. У нее было три дочери: Степанида, жена Ивана Федоровича Татищева; Дарья жена Петра Алексеевича Соковнина и Мария жена Василия Михайловича Шишкина. На дочери Степаниды, Анне Ивановне Татищевой, женился Александр Данилович Яньков. Их сын Дмитрий и стал супругом нашей рассказчицы, Елизаветы. Таким образом, Анна Васильевна (Александра/Анфиса) приходилась бабушкой Анне Ивановне (Татищевой, † 1, жене Александра Яньковского, свекра нашей «бабушки». Когда Александр Данилович Яньковский женился, схимнице Анфисе было уже более семидесяти, она скончалась три года спустя после женитьбы Янькова на ее внучке Анне Татищевой. Схимницу похоронили у соборной церкви Зачатьевского монастыря «против самого алтаря», а несколько лет спустя рядом с нею – двух ее дочерей, Степаниду Татищеву († 1 и Марию Шишкину, да и зятя, Ивана Федоровича Татищева († 1. Рис 5. Зачатьевский монастырь. Храм Спаса Нерукотворного, интерьер подклета. Надгробие Михаила Андреевича Римского-Корсакова (+ 14 сентября 1736 г.): а – в момент обнаружения (2104 г.); б – современное состояние.
Для нас важны, прежде всего, указания на связи семьи Яньковых с монастырем. Бабушка пишет о Зачатьевском как о своем: они «всегда часто езжали в этот монастырь и очень к нему привыкли», «зачастую бывали там по воскресеньям и праздникам, знали игуменью и многих монахинь и были там точно у себя». Родная сестра Елизаветы, Анна Петровна, долго готовясь к обетам, выбрала именно его как семейный монастырь Корсаковых. Постриг вдовы по смерти мужа был все еще довольно обычным делом, женщины в XVIII и XIX вв. часто заканчивали жизнь монахинями или белицами монастырей. Конечно, и в ту эпоху уход в монастырь не был легкимшагом. Сестры трудно расставались, грустили, Анна даже просила первое время не навещать ее, дать «привыкнуть к келье». В то же время до настоящей (во всяком случае, внешне выражаемой) аскезы было далеко. Будущая инокиня постепенно передала имущество родным, оставив себе денег только на покупку кельи «и на самонужнейшие расходы». Впрочем, описание простого быта послушницы из знатной семьи говорит само за себя: «отказываясь от всех сует житейских, сестра устроилась в своей келье как возможно проще и, кроме полудюжины серебряных столовых и чайныхложек, ничего ценного и дорогого с собой не взяла. Три небольших комнатки и кухонька, в которой поместилась Спиридоновна-стряпуха, благочестивая вдова-солдатка, жена одного солдата, убитого в 1812 году – вот келья, в которую переехала сестра Анна Петровна». Впрочем, дела благочестия занимали ее целиком: «Она вела самую уединенную и монашескую жизнь, ходила в церковь... ко всем службам, келий чужих не посещала, у себя занималась рукоделием, работала что-нибудь для церкви, и так как хорошовышивала золотом, то вышила много для церкви... К себе она принимала всех, кто приходил, и сказала раз навсегда Спиридоновне, чтобы тем из монахинь, которые придут попросить чего-нибудь, муки, крупы, маслица и т п., ни в чем никогда не отказывать, и каждый день хотя несколько копеек положила себе всегда подавать нищим, которые стоят при выходе из церкви, а тогда их бывало очень много». Жизнь дамы была спокойна, комфортна, но не избавлена от послушаний, духовных наставлений и смирения. Пройдя их, послушница обычно становилась рясофорной монахиней и могла ожидать полного пострижения: «Мать Палладия, строгая и опытная в жизни монашеской, приняв под свое руководство сестру Анну Петровну, вела ее как следует путем нелегким и была к ней очень взыскательна, а понашему, помирскому, даже и слишком сурова. Иногда приедем мы к сестре на целый день, она и скажет нам:“Вы говорите, а я буду молчать”. И весь день, а иногда и несколько дней сряду она молчит, значит, что мать Палладия запретила ей говорить. беспрекословно и никогда нимало не роптала. Я всегда удивлялась ее терпению и нередко осуждала за то, что ее слишком строго испытывали. Сестра ходила в церковь и там читала по очереди псалтирь и синодик. В непродолжительном времени ее постригли в ряску, и несколько спустя она пожелала и настоящего пострижения, то есть в мантию». Все эти сведения, несомненно, важны и для интерпретации бытовых контекстов монастырской археологии, они могут быть использованы и ретроспективно, для оценки материалов келий предшествующего периода XVI–XVII вв. Так что описание жизни состоятельной семьи Яньковых в середине XVIII в. по «Рассказам бабушки» могло бы составить хороший «комментарий» к вещевому материалу этого времени. Е.П. Янькова вспоминает многих игумений монастыря: в XVIII в. она видела в детстве Амфилохию; Доримедонта (Протопопова) вступила в монастырь скоро после бабушкиного замужества, а «скончалась в 1817 году в преклонныхлетах» (Анна Петровна вступила еще при ней, но та вскоре умерла, и в 1818 г. в монастырь прислали старицу Митрополию, игуменью Георгиевского девичьего монастыря, упраздненного после 1812 г.). Позже монастырем управляла игуменья Вера (урожд. Варвара Михайловна Львова, 1802–1. Она приняла обеты по смерти мужа (полковника Василия Ивановича Головина) и их малолетней дочери, по совету митрополита Филарета (Дроздова). Е.П. Янькова близко ее знала, так как их дочери учились танцам в доме Львовых на Пречистенском бульваре. В Зачатиевском монастыре Вера построила церковь Святого Духа с богадельней для старух (1846–1850, архитектор М.Д. Быковский) и своей кельей. Она сама написала туда все иконы, и после служения в сане игуменьи во многих монастырях в марте 1867 г. вернулась на покой в Зачатьевский, где была погребена в своей церкви (надгробие не сохранилось). Текст «Рассказов» изобилует знакомыми сюжетами церковной этнографии, которые, правда, не так легко вписать в археологический контекст, как ранее упоминавшиеся, но в целом это возможно. Анна/ Афанасия скончалась всего пятидесяти лет в 1826 г. апреля 20, сразу после Пасхи. Кончина ее была омрачена (или украшена, в зависимости от точки зрения читающего) соблюдением очередного монастырскогообычая, «смерти на рогоже». Она описана так: «…монахини не дали ей умереть покойно и на целые сутки продлили ее муки... она уже совсем кончалась, вдруг монахини притащили к постели рогожу и разостлали на полу:“Это для матушки”, – говорят они, –“она кончается, так следует помереть на рагозине|”... они взяли больную и стащили на пол на рогожу. Может статься», – рассказывает с возмущением Елизавета, – «поихнему, помонашескому, так это и должно быть, но, признаюсь, близкому человеку видеть это очень тяжело. Бедная сестра стала бредить, от испуга сделались у ней корчи, и она при всем своем смирении и кротостиначала роптать, может быть, и в бреду. Я не могла равнодушно смотреть на нее в таком положении, простилась с нею, горько заплакала и отправилась домой, а она еще всю ночь прострадала и скончалась к утру. Отпевали ее в пятницу, и так как это было на Святой неделе, то пели“Христос воскресе”, а мы, все родные, находившиеся на погребении, были в белом, и непохоже было на похороны…». Конечно, тут же вспоминается другой монастырский обычай – подкладывать под голову при погребении кирпич или камень, имеющий, в том числе, и аскетические коннотации, которые можно видеть в традиции монашеской смерти на рогоже. Интересно, что похоронили ее в Данилове монастыре, вопреки обычаю погребать монашествующих в их обители, каковой, в нашем случае, выступала Зачатьевская, где лежало много Корсаковых – старое правило уже не соблюдали строго. Возможно, ему мало следовали и в прошлом (чем больше мы знакомимся с биографиями отдельных монашествующих, тем чаще убеждаемся, что они часто оканчивали земной путь далеко от места пострижения). Можно долго цитировать рассказы «бабушки», важные для археолога, работающего на Остоженке в частности и в Москве вообще – археология XVIII– XIX вв. это, во многом, археология старомосковской жизни (недаром многие из сюжетов археологи публикуют в журнале по фольклору, «Живой старине»). Достаточно устойчива связь археологии и с литературой. Очевидна их взаимная зависимость при поиске погребений, при реконструкции памятныхзданий, планировании музеев, выяснении деталей быта. Недаром в связи с раскопками сейчас постоянно звучат имена русских классиков, в списке которых оказываются рядом Н.В. Гоголь и родители Ф.М. Достоевского, церковный писатель архиепископ Никифор (Феотокис) и менее известные авторы. Эта новая плоскость, новое пространство позволяет поновому увидеть и сами источники: в мемуарном жанре явственно выступает его археологичность, а в материальных объектах всё более проглядывает не присущая им, в общем, «литературность». Археология России достигает на этом материале уровня соединенности с письменной традицией, который свойственен исследованиям античности. Полагаю, что в этих исследованиях на наших глазах формируется одно из направлений поздней русской археологии – «археология литературная». Статья подготовлена в рамках НИОКТР АААА-А18-118021690056-7 Л.А. Беляев Археология и литературные источники XVIII–XIX вв. Ключевые слова: историческая археология, русская литература, церковные обряды и обычаи, погребальные практики, просопография, монастыри и монашество Аннотация: Археология XVIII–XIX вв. в России – совсем новая ветвь науки. Эту часть гуманитарной науки на Западе обычно называют исторической археологией, в России – археологией национального периода, или просто поздней археологией. Современное российское законодательство признает поселения, погребения и артефакты Нового времени археологической частью культурного наследия России. Однако внутри науки эта отрасль только ищет свое место, пытается определить проблематику и возможный вклад в общую историю культуры. В числе направлений оказывается и самый важный раздел национальной культуры – история литературы. Сравнение литературных текстов и археологических источников показывает точки, где они могут оказаться взаимно полезны. Тексты, особенно мемуарные или близкие к этнографии, позволяют объяснить наблюдаемые археологами при раскопках «странности» (например, захоронения в алтарях), проследить генезис терминов и понятий. В свою очередь, археология позволяет решать вопросы биографики и просопографии, связанной с жизнью писателей. L.A. Belyaev Archaeology and literary sources of the 18th – 19th c. Keywords: historical archaeology, Russian literature, Church habits and rituals, funeral practices, prosopography, monasticism Генеалогией Сибирских Шибанидов, в первую очередь потомками хана Кучума (Кучумовичами), за последние двести пятьдесят лет исследователи занимались много и продуктивно. Однако и в настоящее время остается большое количество белыхпятен. Нам до настоящего времени неизвестен полный список членов данного рода. Мы располагаемболее чем отрывочной информацией о дочерях и женах сибирских царевичей. Однако если Кучумовичи, жившие в XVI–XVII вв., относительно часто становились предметом специальных исследований, то их потомки конца XVII–XVIII вв. практически не изучались. Обнаруженные нами в портфелях Г.Ф. Миллера список с несохранившихся до нашего времени надгробий Сибирских царевичей/ князей из некрополя Московского Новоспасского монастыря, казалось бы, позволяет частично заполнить имеющиесялакуны. Там были похоронены царевич Алексей Алексеевич (Иш-Мухаммед бин Алтанай бин Кучум), его жены, дети и внуки. Данныйисточник доносит до нас уникальные свидетельства, не фиксируемые нигде более. Так, становится известно имя еще одного сына царевича Алексея Алексеевича – царевича Иева Алексеевича. Логичнее всего предположить, что он умер в младенчестве или же раннем возрасте и поэтому его имя не успело попасть на страницы иных источников. Но более пристальное изучение документа приводит к выводу о том, что содержащаяся в нем информация далеко не всегда является истинной. Обнаруженный список ставит перед исследователями ряд вопросов. Так, далеко не все однозначно с атрибуцией надгробий, а также указанными годами жизни. Если в рукописи Г.Ф. Миллера датой смерти царевича Алексея Алексеевича названо 12 июня 1680 г., то составители «Московского некрополя» указали 16 февраля 1686 г.3 Вторая дата, на первый взгляд, должна быть ближе к истине. Но ее также следует поставить под сомнение. Дело в том, что, по Г.Ф. Миллеру, в этот день скончалась вторая супруга царевича − княгиня Анастасия Васильевна. Свой вклад в путаницу вносит справочник П.В. Долгорукова, где датой смерти княгинистоит 16 мая 1686 г.4 Можно предположить, что подобная ситуация возникла из-за плохого состояния надписей на надгробиях. Г.Ф. Миллер приводит тексты 10 эпитафий. Автор «Московского некрополя» отмечает только четыре надгробия (княгиня Анна Григорьевна, Надгробия царевичей /князей Сибирских из Новоспасского монастыря по сведениям Г.Ф. Миллера супруга царевича Григория Алексеевича; царевич Григорий Алексеевич; царевич Алексей Алексеевич; князь Яков Васильевич). Логично предположить, что надгробие княгини Анастасии Васильевны было принято за памятник на могиле ее супруга − царевича Алексея Алексеевича. В таком случае надгробие царевича Алексея Алексеевича, умершего 12 июня 1680 г., принадлежало не внуку Кучума, а его правнуку − также Алексею Алексеевичу. Однако С.В. Любимов, правда, без ссылки на источник утверждает, что 6 января 1688 г. тот со своими братьями продал княгине Анне Васильевне Черкасской вотчину в Романовскомуезде за 500 рублей. Ниже мы еще вернемся к данномусюжету. К тексту Г.Ф. Миллера имеются многочисленные вопросы. Так, по данным С.В. Любимова, Федор Васильевич родился не в 1727 г., а в 1717 г.8 Первая супруга царевича Василия Алексеевича − Анна Семеновна Грушецкая, − по сведениям того же автора, умерла в 1711 г.9 Князь Яков Васильевич также не мог прожить 33 года, появившись на свет в 1711 и умерев в 1742 г. Ту же несуразность отметили и авторы Московского некрополя, но П.В. Долгоруков преодолел ее, механически перенеся дату рождения на 1709 г.10 Определенную ясность вносит изданное в 1802 г. сочинение И.Г. Воейкова (Ювеналия), посвященное описанию Новоспасского монастыря. Оно, по-видимому, не было известно П.В. Долгорукову и С.В. Любимову. Автор, в частности, приводит списки эпитафий с надгробных плит, расположенных на территории обители. Выясняется, что Г.Ф. Миллер в своем списке не передает дословно надписи с надгробных камней, а также допускает ряд неточностей и дополнений биографического характера. И.Г. Воейков дает описание восьми надгробий. Отсутствуют погребения князя Сергея Васильевича Сибирского и княгини Анны Семеновны − жены царевича Василия Алексеевича. Почему это произошло? Логичнее всего предположить, что к рубежу XVIII–XIX вв. надгробия были утеряны или же находились в состоянии, когда надписи на них прочесть уже не представлялось возможным. В таком случае мы можем установить, как в дальнейшем «исчезали» надгробия. К моменту, когда ими заинтересовался П.В. Долгоруков, камень с могилы царевича Петра Алексеевича отсутствовал. Надгробие же князя Федора Васильевича было явно дефектным. Вместо 25 мая 1724 г. дата рождения указана как 1717 г. К рубежу XIX–XX вв. надгробие было утеряно так же, как и камни над могилами княгини Прасковьи Алексеевны и царевича Алексея Алексеевича. Надгробие княгини Анастасии Васильевны находилось в таком состоянии, что его приняли за могильную плиту ее мужа − царевича Алексея Алексеевича. Так «родились» ошибки, в дальнейшем ретранслированные С.В. Любимовым, А.В. Беляковым и другими авторами. Вернемся к сведениям, содержащимся в описании Новоспасского монастыря 1802 г. Содержание четырех надгробий из списков Г.Ф. Миллера и И.Г. Воейкова в целом совпадает. Хотя у И.Г. Воейковаесть дополнительная информация. Например, становится известно, что княгиня Анастасия Васильевна умерла в 6 часов, а смерть Анны Григорьевны наступила в 7 часов дня. Данные о четырех погребенных расходятся более существенно. По Г.Ф. Миллеру, царевич Алексей Алексеевич умер 12 июня 1680 г. И.Г. Воейков утверждает, что смерть наступила 19 мая того же года. Разнятся сведения о князе Якове Васильевиче. Г.Ф. Миллер сообщает, что тот появился на свет в 1711 г. и умер в чине подполковника, прожив 33 года, в 1742 (sic!) г. И.Г. Воейков не приводит года рождения и отмечает, что на момент смерти Яков Васильевич был полковником. Возникает вопрос: каким образом ошибочное свидетельство о рождении князя Якова Васильевича в 1711 г. стало известно составителям «Московского некрополя»? У нас имеется только одно объяснение. Указанная дата действительно была выбита на надгробии. Заметив эту несуразность, И.Г. Воейков не исправил ее, а просто убрал. Сведения о князе Федоре Васильевиче Г.Ф. Миллер дополнил информацией о том, что на момент смерти тому был 31 год и он служил капитаном во Втором Московском полку. Однако наибольшие разночтения касаются царевича Иева Алексеевича. У И.Г. Воейкова он превращается в Петра Алексеевича, умершего 19 февраля 1674 г., в день святого мученика Харлампия, в 5-м часу ночи. То есть мы «потеряли» одного сибирского Шибанида, зато обнаружили место погребения еще одного внука Кучума – Петра (Дост-Мухаммеда) бин Алтаная. Помимо этого, мы можем говорить о том, что потомки царевича Алтаная далеко не всегда стремились быть захоронены на родовом кладбище, как это было у их некрещеных родственников. В Новоспасском монастыре, по-видимому, хоронили только умерших в Москве. Традиция перевоза тел усопших не сформировалась. Также на монастырском кладбище не фиксируются могилы жен, принявших православие после вступления в брак. Места их захоронения на настоящий момент неизвестны. Нет сведений и о надгробиях детей, умерших в младенчестве, хотя синодики рода говорят, что таких случаев было много. Сведения из портфелей Г.Ф. Миллера, действительно, далеко не всегда полностью аутентичны. Искажения возникали по трем причинам: 1) сокращение дополнительной информации эпитафии (не фиксируется час смерти и сведения о соответствующемдне святого), все внимание сосредоточено на имени погребенного и его родственных связях; 2) неправильная передача имени и даты смерти; 3) внесение дополнительной информации, известной исследователю об этом человеке. К сожалению, данные наблюдения заставляют нас поставить под сомнение и другие сведения о московских некрополях, приводимые указанным автором. Известно, что черновую работу для Г.Ф. Миллера часто выполняли его подчиненные. Они были слабо заинтересованы в точной передаче данных. В целом в сложившейся ситуации мы склонны более доверять свидетельствам И.Г. Воейкова. Однако, нельзя исключать, что и там могут содержаться отдельные искажения. История с датой рождения князя Якова Васильевича служит наглядным примером того, как это могло происходить. Но на настоящий момент это все же, судя по всему, наиболее точный источник по рассматриваемой нами теме. Природу ошибок составителей «Московского некрополя» также можно объяснить исключительно нерадением или же низкой квалификацией технических исполнителей. К глубокому сожалению, в дальнейшем эти неточности многократно тиражировались составителями генеалогических справочников и исследователями, в том числе и автором этих строк. Это в свою очередь ставит вопрос о создании нового справочника по истории Кучумовичей в России, по возможности избавленного от прежних заблуждений. Не все понятно и с тем, как были оформлены захоронения. В «Московском некрополе» сообщается, что плиты находились в подклете собора монастыря. Однако туда они могли быть перенесены позднее. Отметим, что ближайшие родственники Кучумовичей − Касимовские царевичи − имели родовой некрополь в московском Златоустовском монастыре. Это была отдельно стоящая каменная палатка, которую монахи еще в середине XVIII в. разобрали за ненадобностью. Сохранилось свидетельство о продаже братией многопудовой двери палатки. Кстати, в этом же монастыре нашли упокоение и члены семьи еще одного сибирского царевича − Андрея Кучумова. Следует учесть и тот факт, что погребение в церковном подклете также могло оформляться в виде отдельной каменной палатки. По крайней мере, именно такую картину мы наблюдаем в случае с родовой усыпальницей князей Мстиславских в московском Симоновом монастыре. В Новоспасском монастыре погребения также иногда оформлялись аналогичным образом. Крещеные Кучумовичи явно тяготели к строительству подобных сооружений. Помимо уже упомянутой нами палатки в Златоустовском монастыре, можно привести еще один пример: это погребение в касимовском Казанском девичьем монастыре касимовского же царевича Якова (Иакова) Васильевича. Об этом человеке документально известен только один факт – это дата его смерти 7 января 1677 г. Все остальные «свидетельства» являются более поздними «осмыслениями» возможной праведной жизни местночтимого святого блаженного царевича Иакова. Над могилой царевича построили каменную (кирпичную?) «часовню» (мавзолей) с тесовойкрышей. Скорее всего, она была сооружена родственниками. К середине XIX в. крышу заменили на железную. Сохранился рисунок и план первоначального вида часовни, сделанный И.С. Гагиным на общем плане Казанского монастыря. На них изображена достаточно простая, почти квадратная (приблизительно 4,25 × 4 м) палатка с четырехскатнойкрышей с небольшим крестом наверху. С левой стороны на фасаде располагалось зарешеченное прямоугольное окно, справа − входная дверь, украшенная фигурным порталом. Еще одно окно имелось на боковой стене (рис. 1). Кроме могилы царевича (рис. 2), отмеченной строго посередине палатки, в ней ничего не было. Во второй половине XIX в., при игуменье Рафаиле, старую часовню разобрали и на ее месте построили новую. Ее внешний вид известен нам по фотографиям первой половины XX в. Это восьмигранное сооружение из красного кирпича. Каждая грань заканчивается закомарой (кокошником). Над зданием − железный свод с небольшой главкой (рис. 3). Посреди часовни над могилой сделано возвышение из кирпича, на котором и лежало надгробие. Таким образом, различные генеалогические справочники, а также ранние работы по описанию русских некрополей подчас не могут служить надежным источником информации. В них содержатся значительные искажения, вызванные как описками, недостаточной квалификацией и слабой заинтересованностью технических исполнителей, так и неправильным прочтением надписей, находящихся к тому времени в более чем плачевном состоянии. Сведения подобных изданий необходимо в обязательном порядке проверять архивными данными и иными независимыми свидетельствами. В противном случае исследователи рискуют допустить досадные ошибки.
Приложение №1 Надгробия Новоспасского монастыря по данным Г.Ф. Миллера. 1. 1758-го года сентября 10 дня преставися раб божий капитан князь Федор Васильевич сын Сибирской, сын царевича Василия Алексеевича Сибир ского, жития его было 31 год, а служил во Втором Московском полку. 2. 1704-го апреля 12 дня преставися раба божия Сибирского царевича Василия Алексеевича жена его княгиня Анна Семеновна. 3. 7198-го (1 июня 23 дня преставися раба божия дочь Сибирского царевича Алексея Алексеевича, жена стольника Ивана Яковлевича Волынскаго Прасковья Алексеевна. 4. 1740-го года ноября в 27 день преставися карасирскаго полку ротмистр князь Сергей Васильевич сын Сибирской, жития его было 30 лет и 5 месяцев. 5. 1742-го году генваря 24 день преставися подполковник князь Яков Васильевич Сибирской, а рождения его было 711 года, жития ж его было 33 года. 6. 7188-го (1 года июня 12 день преставися раб божий Сибирской царевич Алексей Алексеевич. 7. 7182-го (1 февраля 9-го дня преставися раб божий Сибирской царевич Иев Алексеевич. 8. 7196-го года (1 августа 13-го дня преставися раба божия Сибирского царевича Григория Алексеевича жена княгиня Анна Григорьевна. 9. 7193-го (1 марта 31 день преставися раб божий Сибирской царевич Григорей Алексеевич. 10. 7194-го (1 февраля 16 день преставися раба божия Сибирского царевича Алексея Алексеевича жена его, княгиня Настасья Васильевна. РГАДА. Ф. 199. Оп. 1. Картон 284. Ч. 2. Тетрадь 5. Л. 11. №2 Надгробия Новоспасского монастыря по данным И.Г. Воейкова Ч. 19. М.: В тип. компании типографической, 1791. 418 с. Трепавлов В.В., Беляков А.В. Сибирские царевичи в истории России. СПб.: Олега Абышко, 2018. 486 с. Шишкин Н.И. История города Касимова с древнейших времен. Рязань: Благовест, 1999. 217 с. Ювеналий (Воейков) // Русский биографический словарь. [Т. 24.] СПб.: Тип. Главного управления уделов, 1912. С. 309−310. Ювеналий (И.Г. Воейков). Краткое историческое описание Московского ставропигиального первоклассного Новоспасского монастыря, из разных исторических, церковных и гражданских, печатных и рукописных книг и документов во время правления оным монастырем архимандрита Иакинфа Карпинского собранное и им рассмотренное, и одобренное любителями же древностей, ныне на свете изданное. Москва: Губернская тип., 1802. 93 с. А.В. Беляков Надгробия царевичей/князей Сибирских из Новоспасского монастыря по сведениям Г.Ф. Миллера Ключевые слова: Кучумовичи, московский некрополь XVIII в., Новоспасский монастырь, Г.Ф. Миллер Аннотация: Статья посвящена генеалогии Сибирских Шибанидов (Кучумовичей) − царевичей и князей Сибирских конца XVII – первой половине XVIII вв. Проанализировав тексты эпитафий с надгробий Московского Новоспасского монастыря, обнаруженных в портфелях Г.Ф. Миллера, автор приходит к выводу о том, что они содержат значительные искажения − по вине технических исполнителей, которые копировали указанные надписи. Сходные, но не идентичные ошибки по тем же причинам имеются в генеалогическом справочнике П.В. Долгорукова и справочнике «Московский некрополь». Это ставит вопрос об уровне доверия к данным источникам. A.V. Belyakov The Tombstones of Siberian princes/dukes from the Novospassky monastery according to G.F. Miller В настоящей статье рассмотрена выборка деревянных погребальных конструкций, происходящих из 28 некрополей: 6 мужских монастырей (Успенского монастыря г. Старицы, Введенского монастыря г. Бежецка Тверской области, Чудова монастыря Московского Кремля, Петровского монастыря г. Ростова Великого, Спасо-Преображенского монастыря г. Ярославля; на территории ТроицеСергиева монастыря рассмотрено 6 некрополей – некрополь при Духовской, Трапезной, Михеевской церквях, при Успенском соборе, Академический некрополь и Смоленское кладбище), 3 женских (Алексеевского и Николо-Улейминского монастырей г. Углича, Рождественского монастыря г. Ростова Ярославской области), 12 городских кладбищ (кладбищ при Спасо-Преображенскомсоборе, у церкви Богоявления, при церкви Алексия человека Божия, при церкви Жен Мироносиц г. Твери, при церкви Рождества Христова на Горе г. Кашина Тверской области, некрополя Угличского кремля, кладбищ при церквях Исидора Блаженного, Бориса и Глеба г. Ростова Великого, кладбища при церкви Иоанна Златоуста, г. Ярославля, Исуповского могильника Сусанинскогорайона Костромской области, некрополя при Благовещенскомсоборе г. Гороховца Владимирской области, некрополей Дмитровского кремля). Проанализировано 188 погребальных конструкций, полученных при исследовании монастырей, 408 – городских прицерковных кладбищ. Из этого объема отобраны погребения, имеющие датировку с точностью до века – всего 43, происходящих с территории монастырских некрополей и 264 – с территории городских. Датирование захоронений осуществлялось на основании комплекса признаков – проведенных историко-архивных исследований, анализа общей планиграфии и стратиграфии, погребального инвентаря, обнаруженного при исследовании погребения, результатов естественно-научных (дендрохронологии, радиоуглеродного датирования) и криминалистических методов. Необходимо отметить, что многие ученые связывают время прекращения функционирования городских прицерковных кладбищ с законами второй трети XVIII в. о запрете на захоронения в черте городов. Это законодательное регулирование правил погребения привело к тому, что количество исследованных археологически погребений XVIII в. значительно меньшее, чем погребений предыдущего периода, хотя нами достоверно установлено, что на отдельных городских кладбищах единичные захоронения горожан совершались и в более позднее время. В связи с этим выявление отличительных особенностей деревянных погребальных конструкций XVIII в. представляет особый интерес. Наиболее представительная выборка погребений XVIII в. происходит с кладбища при церкви Иоанна Златоуста г. Ярославля – всего 44 погребения с сохранившимися деревянными погребальными конструкциями. Кладбище функционировало в период с конца XV по середину XIX вв., в связи с чем удалось сравнить выборку деревянных гробов XVIII в. с выборками гробов XVI и XVII вв. (выборки XV и XIX вв. малочисленны). Можно говорить о том, что с XVIII в. для составных гробов становится повсеместным использование крепления досок в сквозной ласточкин хвост. Кроме того, поперечное сечение составных гробов постепенно трансформируется из прямоугольника в трапецию – вначале это еле Особенности деревянных погребальных сооружений XVIII в. заметно, однако постепенно трапециевидная в сечении форма становится все более ярко выраженной. Доски гробов становятся менее массивными. Долбленыхгробов меньше, чем гробов-ящиков, однако в процентном соотношении они составляют 39% выборки. Что касается формы, то она значительно упрощается, в отдельных случаях выделяется лишь приподнятое оголовье. Такие же хронологические маркеры фиксируются и при анализе материалов, полученных при исследовании других кладбищ Ярославской и соседних областей. Так, при исследовании кладбища второй половины XVI–XVIII вв. при церкви Исидора Блаженного в Ростове погребения интересующего нас периода совершены в составных гробах. Отмечается, что гробы прямоугольные в сечении, в одном погребении прослежено, что доска дна была наборной. Во время работы при церкви Рождества Богородицы в Рождественском монастыре г. Ростова исследованы погребения конца XVII – последней трети XVIII в. Все они совершены в составных гробах. Два гроба имели наборные крышки, из двух досок. Авторы работ отмечают, что гробы были чуть трапециевидные в сечении. В случае погребения 63 можно точно говорить о том, что доски стенок с торцами крепились на сквозной ласточкин хвост. Интересно, что в двух захоронениях под голову погребенным положена подушка из доски 6 см толщиной. Одна долбленая колода интересующего нас периода была обнаружена при работах при церкви Бориса и Глеба в Ростове. Однако, ввиду плохой сохранности дерева, выявить конструктивные особенности не удалось. Во время работ в угличском Николо-Улейминском монастыре, среди прочих, обнаружено захоронение 2/2 XVIII в. Погребение совершено в дощатом гробу, трапециевидном в сечении и с двускатной крышкой. При исследовании в городе Кашине Тверской области при церкви Рождества Христова на Горе обнаружено 9 погребений в гробах, из них три в долбленых колодах, остальные в составных гробах с креплением на пазах. Хорошовидны выступы досок стенок за торцы. Схожую конструкцию имеют и составные гробы, обнаруженные при изучении некрополей Дмитровского кремля. Среди захоронений XVIII в. встречено два погребения в составных гробах трапециевидной в плане формы и три долбленых колоды ладьевидной формы. Для выделения отличительных черт деревянных погребальных конструкций XVIII в. необходимо охарактеризовать вместилища для тела, использовавшиеся в предшествующие хронологические периоды. Подробное описание деревянных погребальных сооружений XVI–XVII вв. дано в другой статье в настоящем сборнике, поэтому здесь мы представим лишь основные тезисы. И для долбленых, и для составных гробов монастырских и городских некрополей прослеживается общая тенденция к утоньшению стенок и торцов. У долбленых колод постепенно упрощается форма, что выражается как во внешнем, так и во внутреннем оформлении. Так, антропоморфные ниши для головы сменяются прямоугольными, а в XVII в. внутреннее пространство погребальной конструкции оформлено не всегда, и только в случае взрослых погребений. Для антропоморфных колод наблюдается постепенная смена линии плечиков с плавной на прямую. Для составных гробов характерно не только утоньшение досок, но и появление наборныхдосок крышек. Что касается способа крепления досок гроба друг с другом, то наиболее часто встречается крепление на глухой паз и гребень. Характеризуя деревянные погребальные конструкции XVIII в. можно отметить то, что у колод антропоморфной формы линия плечиков становится практически прямой, выступающее оголовье – практически трапециевидным (рис. 1). Для колод остальных видов также характерно упрощение как внешнего оформления погребальной конструкции, так и внутреннего. Ниши для головы более не встречаются, а приподнятое оголовье можно встретить в единичных случаях, при этом высота его незначительна – 1–2 см. Ножная часть также не оформлена, за исключением плавного сужения к ногам, стенки колод имеют практически одинаковую ширину по всей длине. Доски составных гробов в целом еще более утончаются. Для гробов, доски которых крепились без гвоздей, практически повсеместным становится использование крепления на сквозной ласточкин хвост. В связи с этим прослеживается утолщение концов боковых досок, что обеспечивает более прочную конструкцию крепления при помощи пазов. С XVIII в. сечение составных гробов повсеместно становится трапециевидным. К XVIII в. относится появление еще одного подвида составных гробов, имеющих следующую конструкцию – дно со стенками представляют собой единый короб, торцы прибиты железными гвоздями к стенкам. Ножная часть ярко выражена – фиксируется сужение боковых стенок к ногам, усиленное уступом («коленом») (рис. 2). Подобные гробы встречены при раскопках кладбища, расположенного возле церкви Воздвижения Креста Господня в Великом Новгороде. При анализе деревянных погребальных конструкций XVIII в. необходимо также кратко упомянуть о законодательных изменениях первой трети XVIII в., регулирующих правила захоронения. Помимо различных требований санитарного характера, появляются требования, касающиеся оформления вместилищ для тела. Так, в 1724 г. издан указ «О неделании дубовых гробов». От священников стали требовать никого в дубовых гробах не погребать. Позже Петр I запретил и изготовление долбленых сосновыхгробов – их теперь можно было делать только из досок. Однако в единичных случаях долбленые колоды встречаются как на территории некрополей крупных монастырей, так небольших провинциальных. Относительно соотношения долбленых и составных гробов можно сказать следующее – до XVIII в. на территории монастырских некрополей составные гробы встречаются в единичных случаях. С XVIII в. ситуация меняется – теперь составные гробы либо преобладают над долблеными, либо полностью их вытесняют, причем наибольшее распространение получают составные гробы трапециевидной в плане формы. На городских прицерковных кладбищах ситуация иная – и до XVIII, и в XVIII в. количество составных гробов превышает количество долбленых колод в 1,6–1,8 раз, но резкого вытеснения одного вида погребальных конструкций другим не прослеживается. При этом захоронения детей практически повсеместно совершались в долбленых колодах, лишь с XIX в. для захоронения детей стали преимущественно использовать составные гробы, а не долбленые колоды. И для монастырских, и для городских некрополей (как для захоронений взрослых, так и захоронений детей в XVI–XVII вв.) наиболее распространенными видами долбленых колод являются колоды антропоморфной и ладьевидной форм. На монастырских некрополях антропоморфные колоды встречаются в период XV–XVII вв., причем наиболее активно они используются в XVI–XVII вв., а с XVIII в. полностью исчезают. Колоды ладьевидной формы также начинают фиксироваться при исследовании погребений XV в., и распространены в XVI–XVII вв. Единично они встречаются и в XVIII в., причем в нашей выборке присутствует только подвид Б (по типологии Т.Д. Пановой). На городских некрополях в XVIII в. по-прежнему чаще всего встречаются колоды антропоморфной формы, количество ладьевидных колод снижается, уступая колодам трапециевидным, а вот прямоугольные колоды для захоронений взрослых в XVIII в. более не используются (встречены только детские прямоугольные). Что касается составных гробов, то и в XVI–XVII, и в XVIII вв. количество гробов трапециевидной в плане формы преобладает над гробами прямоугольными. Интересные наблюдения можно сделать, проанализировав материалы из различных монастырей. Так, наиболее «передовыми» в отношении моды на деревянные погребальные конструкции можно назвать крупные монастыри Москвы. К примеру, на территории некрополя Новоспасского монастыря встречены составные гробы со слабо выраженным рельефом на досках, обивкой и металлическими ручками. К сожалению, сохранность древесных останков не позволяет установить форму крышек. На территории Троице-Сергиевой лавры к XVIII в. относятся несколько погребений, совершенных в долбленых колодах и лишь одно погребение в составном дощатом гробу, обтянутомтканью. Погребение идентифицировано как захоронение архимандрита Кирилла (Флоринского) († 9 (2 января 1744 г.). Захоронения в трапециевидных составных гробах, сложенных из профилированныхдосок, с обивкой и металлическими ручками, массово начинают встречаться в лаврских некрополях лишь с XIX в. На территории же провинциальных монастырей следов обивки или других украшений деревянных погребальных конструкций в захоронениях XVIII в. не обнаружено. Таким образом, постепенно к XIX в. основнымвидом погребальной конструкции становится составной гроб трапециевидной в плане и в сечении формы, с креплением досок при помощи гвоздей. Появляется новый подвид составных трапециевидныхгробов – деревянные гробы-ящики трапециевидной формы с расширением в плечиках. Расширение это достигалось путем изгиба боковых досок гроба и крышкиметодом резкипропилов, которые наносились перпендикулярно доске дна, поперек узору дерева. Крышки таких гробов, как правило, двухскатные, центральная доска также имеет расширение (рис. 3). Кроме того, доски гробов и крышкизачастую стали иметь рельефный профиль на лицевой поверхности. Рельеф мог быть ярко выраженным или слабо выраженным, но в богатых захоронениях он чаще всего присутствует. Кроме того, на крышках гробов могли быть выполнены рельефные изображения в виде восьмиконечногокреста. Это мог быть барельеф или набитый на крышке крест из планок. Встречаются и другие объемные украшения досок – например, встречен гроб, верх стенок которого украшал ряд часто набитых декоративных гвоздиков. Практически повсеместно в монастырских и центральных городских некрополях стала использоваться тканевая обивка гробов. Это могла быть парча, глазет или другие, менее богатые ткани. Гробы могли быть полностью обиты тканью, иногда лентами украшались только края досок гроба, в местах скрепления их гвоздями. В отдельных случаях фиксируются декоративные навершия, украшающие крышкигробов. Это составные деревянные навершия, обвитые нитью. Деревянная основа оплетена равномерно, витки однонаправленные, концы нитей отогнуты на внутреннюю сторону деталей навершия. В местах сужения деревянной основы поверх оплетки намотаны поперечные нити. Навершия крепились по углам крышки гроба, с внешней ее стороны, причем в отдельных случаях они располагаются только в головной части гроба, а иногда украшают все четыре угла. Такие украшения встретились при исследовании захоронений XIX – начала XX вв. Академического некрополя Московской духовной академии Троице-Сергиевой лавры и некрополя при Спасо-Преображенскомсоборе г. Твери. Довольно редкой находкой можно считать ножки деревянных гробов. Известные нам экземпляры все имеют бутонообразную форму, их количество всегда равняется четырем. Крепились они посредством вставки их верхней части в глухие пазы, выполненные в доске дна. Ножки деревянных гробов обнаружены лишь на Академическом некрополе Московской духовной академии Троице-Сергиевой лавры. Металлические ручки у деревянных гробов встречаются значительно чаще. Они могут быть выполнены из разных материалов – и бронзы, и подобных сплавов, и простого железа. Форма их также различна – от простой до высокохудожественной. Количество ручек у одного гроба могло быть разным, чаще всего их четыре – по две с каждой стороны, однако нередки случаи нахождения ручек также и на торцевых стенках. Иногда в местах крепления ручек фиксируются также декоративные орнаментированные металлические пластины. Встречены металлические ручки у гробов погребений XIX – начала XX в., в некрополях Троице-Сергиевой лавры – Академическом, Смоленском, Успенском и в некрополе при Спасо-Преображенскомсоборе г. Твери. Таким образом, можно сделать следующие выводы: – подтверждается одновременное сосуществование в XVIII в. долбленых и составных гробов на территории и монастырских, и городских некрополей. Несмотря на запретительное законодательство XVIII в., и в XVIII в., и в более позднее время осуществлялись захоронения в долбленых колодах; – прослежено, что именно к XVIII в. относится значительное упрощение форм погребальных сооружений как на территории городских прицерковных кладбищ, так и на территории монастырских некрополей, где только с XIX в. начинают массово использоваться украшения погребальных конструкций и появляются новые подвиды составных гробов.
Характеристика качества жизни городского населения по археологическим и антропологическим данным (на примере кладбища при церкви Иоанна Златоуста в г. Ярославле) В ходе масштабных археологических раскопок 2004–2017 гг. на территории исторического центра города Ярославля была исследована часть городского приходского кладбища при церкви Иоанна Златоуста конца XV – середины XIX вв. в центре Ярославля (раскопы по адресу г. Ярославль, Волжская набережная, д. 1). Каменная церковь была построена в 1690-е и утрачена в 1930-е гг. Раскопками был выявлен фундаментный ров северо-западной ее стенки, а также свайное поле фундамента колокольни. Следов более ранней деревянной церкви обнаружено не было. Всего было изучено 280 погребений, их можно распределить по четырем хронологическимярусам (рис. 1). Датировка погребений выполнена с применением традиционных археологических методик – с учетом стратиграфии и планиграфии погребений, наличия погребального инвентаря в отдельных погребениях, обнаруженных аналогий, а также дендрохронологии. Что касается погребального инвентаря, интересно отметить, что до работ 2017 г. в 225 погребениях этого некрополя было обнаружено всего два нательныхкреста во фрагментах и в отдельных погребениях были зафиксированы остатки обуви, в том числе ритуальной обуви XVI в. В 2017 г. обнаружено два монашеских погребения с четками, и в 13 погребениях найдены нательные кресты XVII–XIX вв. При сравнении конструктивных элементов деревянных гробов погребений разных хронологических ярусов, можно отметить некоторые различия. С конца XV в. начинают использоваться долбленые колоды ладьевидной формы – причем для Ярославля характерно массовое использование таких гробов для захоронений младенцев. Долбленые колоды XVI в. имеют выраженное оголовье и изножье, однако для этого периода такая характеристика относится только к внешнему оформлению гроба. Внутреннее же оформление сводится к прямоугольным нишам для головы и приподнятому оголовью. Составные гробы также весьма разнообразны, однако объединяющий для них признак – прямоугольная в сечении форма. Стоитотметить, что, хотя составных гробов больше, чем долбленых, соотношение их примерно два к одному. Это один из признаков рядовых городских прицерковных кладбищ – на монастырских и центральных городских кладбищах в этот период абсолютно преобладают долбленые колоды. Гробы XVII в. значительно отличаются от гробов предыдущего периода. Резко снижается количество долбленых колод – теперь их меньше, чем составных примерно в семь раз. Что касается особенностей форм, то можно сказать следующее: изголовье и изножье выражается очень слабо как внутри, так и снаружи. Доски становятся тоньше, сами гробы в целом менее массивные. Кроме того, резко снижается качество конструкций. Выражается это как в появлении гробов с креплением на гвоздях, наборныхдосок дна, крышки, так и в худшей обработке дерева в целом. Погребальные конструкции XVIII в. подробно охарактеризованы в другой статье настоящего сборника. В процессе изучения антропологической серии из кладбища при церкви Иоанна Златоуста были применены различные методы. В частности, использовался метод цифровой микрофокусной рентгенографии. С его помощью на большеберцовыхкостях ярославцев различных эпох удалось С целью изучения частоты встречаемости линий Гарриса, запечатлевающих различные неблагоприятные эпизоды (например, острое голодание, лихорадочные состояния и др.), испытываемые индивидами в детском возрасте, исследованы скелетные останки из точно датированных погребений XVI и XVII вв., а также из погребений из раскопок 2017 г., предварительно датированных XVIII–XIX вв. Рентгенографирование проводилось при помощи микрофокусного аппарата ПРДУ производства компании ЭЛТЕХ-Мед (Санкт-Петербург) на базе Института археологии РАН. ЛГ подсчитывались на рентгеновских изображениях большеберцовыхкостей в области нижнего метафиза. Выборка XVI в. составила 22 индивида (8 мужчин, 14 женщин); в выборке XVII в. также 22 индивида (15 мужчин, 7 женщин); третья выборка включает останки 13 индивидов (7 мужчин, 6 женщин) из погребений, датированных XVIII–XIX вв. В результате исследования линии Гарриса удалось зафиксировать у 62,8% жителей Ярославля XVI в., 73,6% ярославцев XVII столетия и в 80,4% горожан XVIII–XIX вв. При этом частота встречаемости признака повышается за счет увеличения количества мужчин, испытавших в детском возрасте стрессовые эпизоды (рис. 2). В женских группах всех трех столетий признак встречается с приблизительно равнойчастотой, которая Белокаменные надгробия XVIII в. Зачатьевского монастыря (предварительная публикация) Задача статьи – представить коллекцию белокаменных надгробных памятников и их фрагментов, которая была собрана при масштабных археологических исследованиях Института археологии РАН, проводившихся (в основном) с 2003 по 2010 г. в Зачатьевском монастыре на Остоженке (г. Москва, 2-й Зачатьевский пер.). Главные результаты этих работ хорошоизвестны, так как они во многом изменили и обогатили московскую историческую топографию и, конечно, представления о прошлом обители. Удалось документировать и заново представить основные этапы ее эволюции и доказать, что это ветвь древнейшей девичьей обители Москвы, Алексеевской. Были обнаружены остатки каменных храмов и ранее неизвестной трапезной; жилых и хозяйственных деревянных монастырских построек; объектов инфраструктуры. Исследовалась как центральная часть монастыря с остатками соборного комплекса (начало XVI – середина XIX в.), так и ряд периферийных участков. Собран и обширный материал по монастырскому некрополю XIV–XVIII вв. Материалы раскопок опубликованы пока не полностью, работа над ними продолжается. Особенно мало до сих пор сказано о резных белокаменных надгробиях Нового времени, представляющих очень внушительную коллекцию. В XVIII–XIX вв. кладбище занимало значительную часть монастырской территории и включало участки, где до конца XVI в. вообще не хоронили. Особенно быстро оно развивалось вокруг церкви Неопалимой Купины. С 1580-х гг. здесь стояла небольшая каменная палатка, отмечавшая точку, почитавшуюся как место погребения основательниц Алексеевского монастыря – преподобных Юлиании (его первойигумении) и монахини Евпраксии, ее сестры. Палатка была поставлена на месте сгоревших деревянных построек, еще раньше смененных строительной площадкой. Во второй половине XVIII в. палатку перестроили в маленькую надгробную церковь, с развитием соборного комплекса вошедшую в его состав в качестве придела. Внутри придела находились два памятных места, оформленных покровами с изображениями сестер; их ограждала и покрывала шатровая сень, а перед восточной стеной располагались алтарь и иконостас. Что собой представляли сами надгробия, остается неизвестным. На периферии имелись и другие зоны погребений, прежде всего родовое кладбище РимскихКорсаковых, связанное с церковью Спаса над вратами монастыря. Надгробия XVIII в. встречались при раскопках обычно в перемещенном состоянии, на своих местах их осталось крайне мало. Часто они входили в состав более поздних кладок. Одна компактная группа камней образовала выравнивающую платформу под округлым в плане фундаментом колокольни первой половины XIX в., где они были выложены по окружности, веерообразно, торцами наружу. После разборки остатков кладки часть их удалось сохранить, несмотря на то, что вес огромного сооружения заставил камни растрескаться. В целом коллекция насчитывает свыше 150 целых экземпляров и крупных фрагментов. Они представляют не все основные типы памятников, характерные для XVIII в. Но эволюция русского ΑΨΚ (= 1 Г(о) ГОду ΙЮ + ЛЯ В К (2 Де(нь) ПРЕСТАВИСЯ РАБА БОЖИЯ СЕЯ ОБИТЕ Рудакова д(о)ч(ь) ЛИ СХИМОНАХИНЯ АНнА ЖΙТИЯ ЕЯ ОГ (= 7 ЛЕТ А ПОГРЕБЕНА СЕМ МЕСТЕ обозначений: NИ (справа) и (К)А (слева), и ниже вертикально расположенные буквы К (копие), (Т) (трость), М (место), Л (Лобное), Р (Рай), (Б) (бысть). В основании креста изображена стилизованная гора и человеческий череп в ее недрах. Вся композиция заключена в широкую (до 8 см) рамку с редкими листьями дуба. Надгробие довольно крупное: длина 182 см, ширина 75/55 см, высота 68/43 см. Информативный текст помещен на торец в изголовье и обрамлен резной рельефнойрамкой с растительным орнаментом, на отдельных элементах которой сохранились следы раскраски (рис. 2–3).
¥АΨθ (1 г АпРЕЛ(Я)…. ωтЦА Н(А)ШЕго И ЧУДОТВОРЦА ТИТА(?) ПРЕСТАВИСЯ РАБА БЖИЯ СХÏМоНА ХÏНЯ ЕКАТЕРИНА ВАСИлЕВА Д(очь?)… ПОСЕсТРАМ СТОЛ(ЬНИКА?)….. СТЕ… и выпуклыми гранями, которые ближе к крышке получают обратную курватуру и становятся вогнутыми вместо выпуклых. Их изголовьешире изножья. Верхняя часть таких памятников имитирует крышку гроба. Длинные стороны покрыты рельефным изображением пальмовых ветвей и лавровых листьев, а грани украшены рельефом из листьев аканфа, ленты или драпировки. В центре длинных боковых сторон располагается декорированная лиственным орнаментом рамка с текстом, выполненным в технике обронной резьбы или в трехгранно-выемчатом стиле. Надписи отличаются от тестов XVI–XVII вв. более светским характером и развернутостью, часто они зарифмованы. Неотъемлемой частью орнамента барочного саркофага выступают символы смерти (череп, кости), дворянские гербы или монограммы, которые помещаются на торцевыхчастях.
III. Характерный образец такого типа – надгробие Степаниды Алексеевны Татищевой (†1756 г.), жены коллежского советника Ивана Федоровича Татищева, одно из обнаруженных зимой 2007 г. в кладке основания колокольни соборного храма (рис. 4–5). Его длина 178 см; в изголовье ширина 70 см, высота 58 см; в изножье ширина 52 см, высота 45 см. На правой боковой грани сохранился обронный текст в овальном картуше, украшенный рельефным орнаментом (высота букв 1,7 см; между строками интервал 1,3 см). На рамке, буквах и фоне сохранились следы краски светло-желтого цвета. Это рифмованный текст молитвенно-эпитафийного характера, начинающийся с традиционного обращения к путнику
ХОТЯ ЗДЕ ПРИНИКНУТИ КО СМЕРТНОМУ ГРОБУ; МОЛЮ ПРОСЛЕЗИСЯ СОКРУШИТЬ УТРОБУ/
ЗАНЕСМЕРТЬ МЯ ВСЕМ МЕ(С)ТЕ СИЦЕ ЗАКЛЮЧИЛА; ПЛОТ МОЮ И КОСТИ В ЗЕМЛЮ ПРЕВРАТИЛА/ ВОЗДОХНИ О….И ПРОСЛЕЗИСЬ КЪ Б(о)ГУ;….ДАДШИ МО….УД ПОДАСТЪ...М(и)Л(ос)ТЬ... МНОГУ/ ВСЕХЪ БО ПРЕДЛЕЖИ ДОЛГЪ СЕЙ РАВНОУ УМРЕТ(И); ДА….. СПО… ВИНУ ЗРИТИ Информационный текст помещен на торец в изголовье. Его фланкировали крылатые фигуры (ангелы или гении), которые поддерживали корону. Буквы выполнены мелким шрифтом (высота 1,5 см), интервал между строк равен 0,5 см. На месте даты рождения в тексте пропуск. [1756 ГО]ДУ ФЕ [ВРАЛЯ ВЪ 24] ДЕНЬ ПРЕСТА [ВИСЯ РАБА] БЖИЯ КОЛЕЖЪ
СКОГО СОВЕТНИКА ИВАНА ФЕДОРО
ВИЧА ТАТИЩЕВА ЖЕНА ЕВО СТЕФАНИ…..ВА ДОЧЬ
Раскраска. 1756 г. Торцевая часть изголовья (А), верхняя плоскость (Б) и торец изножья (В).
НОВА…И… ДИЛАСЪ ВЪ  ГОДУ (НОЯ)БРЯ
ДНЯ А ТЕЗОИМЕНИ
СТВО ЕЯ ТОГОЖЪ
НОЯБРЯ ВЪ АI
ДЕНЬ И ПОГРЕБIНЪ
ПОД СИМЪ КА МНЕМЪ
На торце изножья помещена классическая траурная композиция из черепа со скрещенными костями, над которым полукругом развернута лента с раздвоенными концами и рельефным текстом. Читаются следующие буквы: «ЗРИИЛВ….СТА ГЛАВУ…… ИВОЗДО(Х)НЫ…. СРЦА…ОРН..Д..ЖЕРТВУ» IV. Интересно, что оформление даже небольших детских памятников включает многие из вышеописанных элементов, хотя бы в упрощенномвиде. Так, надгробие Дмитрия Воронцова († 1765 г.), которое было обнаружено в 2007 г. в основании соборной колокольни, исполнено в виде небольшого саркофага (длина 80 см, изголовье шириной 40 см, высотой 27 см; изножье шириной 33 см, высотой 17 см) с выпуклыми боковыми стенками и десятигранной верхней частью (рис. 6–7).
На лицевой поверхности вырезан Голгофский крест с орудиями страстей – копьем и тростью. В верхней части креста помещены аббревиатуры ИС/ ХС под титлами, несколькониже – начальные буквы слов К(опие), Т(рость), М(есто), Л(обное), Р(ай), Б(ысть), Г(ора), Г(олгофа), Г(лава) А(дамова). Высота букв 2,5 см. Вся композиция заключена в простую рамку шириной 4,0 см со следами раскраски желтым («золотым») цветом. На левой боковой поверхности резной текст в растительной рамке. Буквы зачернены, их высота 2,0 см, междустрочный интервал 1,5 см. 1764 ГОДА АВГУСТА 12 ДНЯ РАДИЛСЯ ДМIТРЕ IВАНОВ СЫНЪ ВАРАНЦОВЪ А УМЕРЪ 1765 ГОДУ IЮНЯ 17 ДНЯ На торце в изголовье изображен дворянский герб в рамке барочных очертаний и две восседающие обнаженные фигуры «ангелов». Они поддерживают венчающую композицию корону. Блазон герба или корона, четырехконечный крест). В центральной части вырезался текст-эпитафия, в отдельных случаях весьма пространный. Три фрагмента таких таблиц обнаружены в слое балласта в ходе исследований, три целые таблицы вмурованы в кладку подклета надвратного храма. Самый ранний фрагмент таблицы датирован 1710 г. (рис. 8). Он обнаружен в слое строительного мусора в северной части монастыря. Это прямоугольная таблица размером 43,5×[39]×5,6 см. Текст на лицевой поверхности заключен в профилированную рамку шириной 3,5 см. Буквы врезанные, средне-вытянутых пропорций, канавкимачт трехгранные, утолщенные. Максимальная высота букв 5,5 см, количество строк – 3, расстояние между строк – 2,2 см. В центре первой строки помещено резное изображение четырехконечногокреста с аббревиатурами IC/X(C) под титлами (вверху) и НI/K(A) (внизу).
АψI г (=1710 г.) ДЕКАБРЯ……… РАБЪ БЖIЙ СТОЛ[ЬНИК]……… МАТВЕЕВИЧ [….]……..
VI. Более поздняя таблица, Марии Федоровны Корсаковой (†1738 г.), на южной стене часовни под Спасским надвратнымхрамом, отличается богатством отделки (см.
Материалы для изучения истории некрополя в «портфелях» Г.Ф. Миллера Историку и археографу Герарду Фридриху Миллеру (1705–1 принадлежит обширное собрание разнообразных материалов по русской истории и этнографии, известное как «портфели Г.Ф. Миллера». Это собрание находится в Российском государственном архиве древних актов (Ф. 199. Оп. 1, 2). Общую характеристику «портфелей Г.Ф. Миллера» еще в конце XIX в. дал архивист Н.В. Голицын. Г.Ф. Миллер одним из первых отечественных историков обратил внимание на такой вид исторических источников, как памятники эпиграфики, в том числе мемориальной. В 1750-е гг. он, вероятно, стал инициатором публикации текстов с надгробий Архангельского собора в редактируемом им журнале «Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие». Эта публикация была подготовлена поэтом и литератором А.П. Сумароковым при участии другого поэта М.М. Хераскова. С.С. Илизаров установил, что Г.Ф. Миллер переписывался по этому поводу с М.М. Херасковым, который непосредственно копировал надписи в Архангельском соборе. Переехав в Москву в 1765 г., Г.Ф. Миллер сам обратился к изучению московских надписей, в том числе и намогильных. Этот начальный этап исследования старомосковской эпиграфики рассмотрен А.Г. Авдеевым в историографическом очерке ображенскогособора и Знаменской церкви Новоспасского монастыря и сопоставил чтение Г.Ф. Миллера с публикацией архимандрита Ювеналия (Воейкова) (1802 г.). Эпитафии на могильных памятниках братьев Романовых (Никитичей) и их родственников из Знаменской церкви-усыпальницы стали предметом специального рассмотрения Г.Г. Донского. Изучив эти тексты, он предположил, что при Лжедмитрии I был создан особый «антигодуновский мемориал». Нами также привлекались списки эпитафий из Знаменской церкви в совместной с Л.А. Беляевым работе, посвященной истории формирования романовского некрополя в этой усыпальнице. Эпитафии царевичей / князей Сибирских из этого же некрополя изучил и опубликовал А.В. Беляков (его работа напечатана в настоящем сборнике). Данные тексты находятся среди выписок по генеалогии этого рода. Изучение материалов показывает, что Г.Ф. Миллер и его помощники (в делах есть списки, выполненные различными почерками) по-разному подходили к текстам. В некоторых случаях надписи копировались точно (насколько это было возможно), в других записи были сделаны с ошибками, сокращенно, тексты модернизировались. Например, списки погребенных и эпитафии из Архангельского и Успенского соборов, Вознесенского, Ново спас ского, Троице-Сергиева монастырей включают в себя эпитафии, пересказы этих текстов, комментарии к текстам. Так, после списка великих князей, погребенных в Архангельском соборе, особо выделены: «Некоторые сумнения в надгробных надписях соборной церкви Михаила Архангела», показывающие, что Г.Ф. Миллер пользовался разными списками и сопоставлял их друг с другом. Он писал: «О великом князе Симеоне Ивановиче показано, что скончался апреля 26 дня, а в другом списке тех же надписей написано: апреля 25 дня. О великом князе Иване Ивановиче, что скончался ноября 13 дня; в другом списке ноября 3 дня» и т.д.11 Описание некрополя Вознесенского монастыря содержит указания на топографию захоронений: «1. в святых ворот вшед в церковь на правой стороне подле стены гроб гдрыни царицы и великия княгини Евдокии Лукъяновны гдря цря Михаила Федоровича преставися во 153 году августа в 18 день; 2. Гроб гдрыни царицы Марии Ильичны гдря цря Алексея Михайловича прставися во 177м году марта в 3 день...» Всего в списке отмечены 40 захоронений, включая погребения Салтыковых и игуменьи монастыря Елены (Ржевской), расположенные в придельной церкви Успения Пресвятой Богородицы. Похожее описание содержится в «Древней Российской Вивлиофике», однако текстуально оно несколько отличается от данного документа. Особый интерес представляет изображение надгробия и эпитафии с могилы В.Н. Татищева из портфелей Г.Ф. Миллера. На листе начертано схематическое изображение надгробия в виде саркофага и дана пояснительная надпись: «Василий Никитич Татищев умер в принадлежащемему сельце Болдино в 70-ти верстах от Москвы, которое по наследству ныне досталось Василью Евграфовичу Татищеву, где и похоронен на погосте в одной версте от онаго». В головном торце надгробия содержится надпись: «Родился Василий Никитич / Татищев 1686го года ап / реля 19. – вступил в службу / 1704го года – происхождение чи / нов и в полковники артилле / рии 724го году – в берг и в /». Далее надпись переходит на правую сторону надгробия: «монетного главным судьею 730го / обер-церемонимейстер 732». Затем на левой стороне: «генерал бергаммейстер 737. Тайный совет / ник и в том чине был в Оренбурге / и в Астрахани губернаторов и в том / чину 1750 году скончался июня 15го дня/». На крышке саркофага изображен крест и традиционные монограммы: «царь славы», «иис хс», «ни ка» и др.15 Эпитафия в основном совпадает с текстом, опубликованным в «Русском провинциальном некрополе», и только обращение к подлинному памятнику может разрешить противоречия в текстах. Это касается, например, даты рождения В.Н. Татищева: у Г.Ф. Миллера она показана правильно, 19 апреля, в «Русском провинциальном некрополе» – ошибочно, 16 апреля, о чем там же имеется специальная оговорка. Как известно, могила и надгробие В.Н. Татищева сохранились на Рождественском погосте (ныне – Солнечногорский район Московской области), но памятник находится в плохом состоянии. Возможно, при будущих реставрационных работах описание из портфелей Г.Ф. Миллера будет востребовано. Интерес Г.Ф. Миллера к надгробию В.Н. Татищева примечателен еще и тем, что ученый таким образом стремился сохранить память о своем предшественнике, дополнить материалы к его биографии. Других надгробий с провинциальных кладбищ в собрании Г.Ф. Миллера нет. Историка больше интересовали статусные некрополи, где были похоронены правители и государственные деятели – Архангельский и Успенский соборы, Вознесенский и Новоспасский монастыри и др. Точность копирования Г.Ф. Миллером и его «сотрудниками» памятников эпиграфики исследователи оценивают по-разному. Относительно копий с надписей из Новоспасского монастыря А.Г. Авдеев пишет: «исследователи XVIII в. не ставили своей целью научную публикацию надписей на плитах и в их списки не только вкрались существенные ошибки, но они зачастую опускали также те части надписей, которые казались им второстепенными». Имеются в виду Г.Ф. Миллер и игумен Ювеналий (Воейков), автор исторических описаний Новоспасского монастыря и Знаменской церкви-усыпальницы в этом же монастыря. Однако, оценивая списки с новгородских надписей из портфелей Г.Ф. Миллера, А.Г. Авдеев в другой работе отмечает «не только большой интерес исследователя к древнерусской эпиграфике, но и высокую степень точности копирования надписей». При этом новгородские надписи выполнены другим почерком, нежели почерк Г.Ф. Миллера. А.Б. Каменский предположил, что эти копии попали к Г.Ф. Миллеру от английского путешественника У. Кокса, которого археограф просил выслать ему текст одной из надписей Георгиевского собора. Таким образом, можно полагать, что степень точности в передаче текстов зависит от того, кто их копировал, и в собрании Г.Ф. Миллера встречаются тексты различной точности. Г.Г. Донской, занимаясь историей «антигодуновского мемориала», образованного эпитафиями братьев Никитичей при Лжедмитрии I (такова гипотеза автора), опирается, прежде всего, на списки Г.Ф. Миллера. Между тем, как показало наше исследование, в списках Г.Ф. Миллера, а также во всех текстах XVIII–XIX вв., передающих эпитафии Никитичей и их родни из Знаменской церкви-усыпальницы содержатся фактические ошибки и расхождения между собой. Например, в списке Г.Ф. Миллера указано, что В.Н. Романов «преставися в заточении отъ царя Бориса в сибирскомъграде на линии въ Нырпу на погосте» (15 февраля 1601 г.). Кроме инородного для начала XVII в. выражения «на линии», обращает на себя внимание грубая ошибка – В.Н. Романов был сослан в Пелым, где и умер. Загадочное «въ Нырпу» – это искаженное название села Ныроб, где был заточен и умер другой Романов – Михаил Никитич. В Новоспасском помяннике 1687 г. и «Путеводителе к древностям и достопамятностям московским…» (1792 г.) место кончины В.Н. Романова указано верно. А.В. Беляков также установил, что списки с надгробий Сибирских царевичей из портфелей Г.Ф. Мил лера расходятся и с данными других источников и справочников, страдают неточностями. Таким образом, несмотря на личную добросовестность Г.Ф. Миллера как исследователя, тексты эпиграфических памятников из его портфелей далеко не всегда точны по отношению к оригиналам. Но поскольку многие из этих оригиналов утрачены, списки из портфелей Г.Ф. Миллера содержат уникальную информацию. Не менее важным представляется сам факт обращения Г.Ф. Миллера к русской эпиграфике, интерес к ней и восприятие ее как исторического источника. Н.М. Карамзин, хотя и использовал в «Истории государства Российского» некоторые эпиграфические памятники, но при этом сожалел, что «на древних гробах нет надписей, или они вырезаны уже в новейшие времена...». Г.Ф. Миллер и его младший современник Н.И. Новиков, публиковавший в «Древней Российской Вивлиофике» эпитафии из московских монастырей, оказались более дальновидны. Они еще в XVIII в. оценили значение эпиграфики как исторического источника. Как известно, Г.Ф. Миллер помогал Н.И. Новикову в публикации исторических документов. Не вполне ясно, содействовал ли он также публикации Н.И. Новиковым текстов надгробных надписей. В любом случае, оба ревнителя отечественных древностей интересовались некрополем, источниками по его истории и сохранением памяти об умерших. В портфелях ученоготакже собраны еще два вида источников, связанных с темой смерти и погребения.
Следующая группа материалов – «стихи на смерть». Образцы мемориальной поэзии встречаются в собрании Г.Ф. Миллера несколько раз. Это – стихи на голландском языке на смерть Петра I, автоэпитафия архиепископа Могилевского Георгия (Конисского) (1717–1, а также стихи на смерть поэта и автора первого московского путеводителя В.Г. Рубана (1742–1. Еще один любопытный вид источников – описания похорон. Таких описаний в портфелях Г.Ф. Миллера два. Первое – описание погребения царя Ивана Алексеевича 29 января 1696 г.27, второе – церемонии при похоронах московского генерал-губернатора князя В.М. Долгорукова-Крымского (1722– 1. Последнее представляет интерес как свидетельство о ритуале похорон высокопоставленных особ во второй половине XVIII в. Он не существенно отличается от исследованного М.О. Логуновой церемониала петровской эпохи, однако некоторые подробности могут быть ценны для исследователей. Описание похорон начинается с печальной процессии. Ее должны были возглавлять духовные персоны «по старшинству», т.е. начиная с младшихчинов – дьяконы, священники, игумены, протопопы, архиереи, вместе с ними шли певчие. Следом шествовали 34 человек из воинской команды с факелами в черныхепанчах, в перчатках и шляпах с крепом на головах. Затем шли три армейских майора, каждый из которых нес подушку с орденом покойного (Св. Александра Невского, Св. Георгия, цепь ордена Св. Андрея Первозванного). У каждого из офицеров было по два ассистента полицейских по обе стороны процессии. Потом шестерка лошадей везла гроб. У передних лошадей шли люди в черныхепанчах и «шляпах с распущеннымфлером», а за ними еще по одному человеку («законских») с факелами. Кучер и фалейтер сидели в двух местах, и кучер держал «малый бич, перевязанный крепом». Под гробом на дрогах было положено малиновое с галуном покрывало. Гроб генерал-губернатора держали за скобы шестеро офицеров, у каждого из которых было по ассистенту со шляпами в руках и свечами. Над гробом за древки несли балдахин шесть офицеров в кавалерийскихшляпах, а еще шесть офицеров держали кисти и шнур (в шляпах, на руках белые перчатки). На крышке гроба были положены крест-накрест шпага и ножны, перевитые шарфом, а также шляпа, шпоры, перчатки. Все это было перевязано галстуком или флером. За гробом шли родственники и близкие люди, штат покойного, высшие офицеры, а также 12 офицеров со свечами, «волосы сзади распущенные имея», выстроенные по два в ряд. За ними двигалась остальная публика – «господа, приглашенные на похороны». В этом деле также содержится список с эпитафии князя В.М. Долгорукова-Крымского. Известна эпитафия князю В.М. Долгорукому, составленная Ю.А. Неледицким-Мелецким, однако, если верить «Русскому провинциальному некрополю», ни одна из этих эпитафий не была помещена на надгробии князя, похороненного в церкви села Полуектова (Полуэктово) Рузскогоуезда. Приводим эпитафиюниже, как интересный образец мемориальной поэзии XVIII в.: Прехрабрых росскихвойск лежит здесь повелитель К победам он их вел, был Крыма покоритель, Но слава пусть о том парящая гремит Мне Мельпомена так лить горнихслез велит Прохожий слезы лей Над местом сим со мною Смерть алчная своей Скосила вдруг рукою Скосила вдруг того о ком жалеет днесь Пространный город сей, он полон вопля весь Который в слух биет, весь воздух наполняет И паметь поздному потомству оставляет, Что добродетель сей почтенный муж любил И истины святой уставы все хранил, Прославил он себя правдивыми делами, Москве начальник был, владел граждан сердцами В благостроениях он славу почитал И руку щедрую к нещастным простирал Безсмертную себе тем память он оставил И тверже мрамора свидетельство возставил.
Исследование погребения архимандрита Троице-Сергиева монастыря Кирилла Флоринского Среди многолетних спасательных археологических исследований, проводимых в ТроицеСергиевой лавре с конца 1930-х гг., важнейшее место занимает изучение обширного монастырского некрополя как древнего, так и возникшего в Новое время. Примеры таких работ Подмосковной экспедиции ИА РАН последних лет – раскопки участков со средневековыми погребениями близ церквей Михеевской и Сошествия Святого Духа, а также Смоленского, Успенского и Академического кладбищ XIX в.; под трапезной палатой конца XVII в. Все исследования на территории лаврысвязаны, главным образом, с реставрационными, благоустроительными мероприятиями, прокладкой и реконструкцией инженерных коммуникаций. Отметим, что некрополь Троицкого монастыря стал формироваться во второй половине XIV в., после возведения в созданной преподобным Сергием обители Троицкой церкви, и расширялся вплоть до начала XVIII в. Погребение вкладчиков в Троицком монастыре стало наиболее престижным, начиная со второй половины XV в., и эта тенденция продолжилась в XVI–XVII вв. В XVIII в. старая традиция сходит на нет, и лавра становится местом захоронения, по большей части, представителей монастырского духовенства, светских служителей и представителей их семей. Постепенно без надлежащего ухода, а также в результате перепланировок XVIII в. надземные элементы древнего некрополя (который занимал большую территорию в центре монастыря) были разрушены или скрыты под наслоившимся грунтом. Лишь в 1820-х гг. по инициативе лаврских властей, поддержанной митрополитом Филаретом, устраиваются кладбища при главных монастырских церквях, за погребение на которых взималась плата. На территории Московской духовной академии в 1871 г. образовался корпоративный участок, где хоронили ее преподавателей и студентов, который официально считался частью соседнего Смоленского кладбища. Некрополь, вновь сформировавшийся в течение XIX – начала ХХ в., был уничтожен в 1930-х гг. Археологический сезон 2009 г. был связан, в частности, с наблюдениями за земляными работами по укреплению подземных конструкций Успенского собора. При этом археологами учитывалось пожелание лаврских властей выявить и сохранить погребение троицкого архимандрита первой половины XVIII в. Кирилла Флоринского. Из Списка настоятелей монастыря (с 1744 г. – лавры), составленного и дополненного в 80-х гг. XVIII в., известно, что Кирилл Флоринский «в 1743-м году умре в лавре и погребен церкви Успения пресвятые богородицы в паперте». После сломки древней паперти в 1781 г. и постройки вместо нее крыльца при западном входе в Успенский собор большинство внешних признаков бывших здесь погребений утратилось. Об этом свидетельствует факт, что среди надписей Троице-Сергиевой лавры, опубликованных Н.И. Новиковым, эпитафия Кирилла Флоринского отсутствует, нет ее в своде эпиграфических памятников архимандрита Леонида. В шурфе, заложенном на расстоянии 1,0 м от наружной плоскости западной стены четверика Успенского собора и на 1,7 м южнее западного крыльца 1781 г. на глубине 3,2 м было обнаружено погребение в деревянном истлевшем гробу (рис. 1), обтянутомтканью с металлизированнойнитью белого цвета. Находившийся в нем погребенный лежал на спине, головой на запад, перпендикулярно стене собора, руки согнуты под острым углом, кисти расположены на нижней части грудной клетки (рис. 2, 3). На костях был зафиксирован тлен органического материала с присутствием в некоторых местах металлизированных нитей от одеяния, вероятно, саккоса. В верхней части костяка выявлен тлен со светло-желтой металлизированнойнитью в видедвух полос, образовывающих очертания прямоугольников на правой и левой стороне костяка и сзади охватывающих шею. Подобный характер расположения орнаментации детали церковной одежды соответствует епитрахили. В районе головы погребенного встречено пятно тлена с металлизированнойнитью и множеством жемчужных бусин. Здесь же найдены три образка медногосплава с рельефными изображениями апостола Павла, святителя Николая, апостола Петра (рис. 4) и три крупные овальные бусины темнозеленого стекла с поперечным мелким рифлением. Расположение этих находок позволяет интерпретировать пятно тлена как остатки епископской или архимандричьей митры. При проведении исследования и реставрации текстиля из погребения (реставраторы О.В. Орфинская, Н.Н. Цветкова) установлено, что митра была обтянута бархатом, расшитым бусинами из перламутра и стекла. Сверху ее опоясывала металлическая позолоченная полоса шириной 4 см с рядами из выпуклых мелких кружочков. Другие металлические полосы шириной 2,5 см, изготовленные из более тонкого металла, вероятно, располагались вертикально и к ним пришивались дополнительные декоративные элементы. Обнаруженные иконки крепились на эти полосы или между ними. Митра имела войлочную основу, которая в верхней части была усилена дополнительным слоем грубого войлока (рис. 5). Судя по микроостаткам ткани, изделие имело подкладку. Облачение (вероятно, саккос) было сшито из шелковой двухцветной ткани с оплечьем, вышитым золотными нитями. Находилась в погребении епитрахиль из тонкой одноцветной шелковой ткани с мелким объемным рисунком, обшитая по краю золотной тесьмой и шнуром. На изделие были пришиты детали из ткани сине-зеленого цвета. Епитрахиль имела подкладку. Пальцыправой руки погребенноголежали на деревянном восьмиконечном кресте с металлическим (с позолотой) рельефным изображением Распятия и тонкими металлическими обкладками на гранях (рис. 6).
В погребении обнаружен также четырехконечный наперсный крест из медногосплава. Крест шарнирно подвешен к прямоугольной подвеске, которая крепится к цепочке из желтого металла (рис. 7). В результате проведенных антропологических и судебно-медицинских исследований установлено, что возраст погребенного – около 40 лет; судебно-медицинскому эксперту С.А. Никитину удалось реконструировать по черепу его портрет (рис. 8). Совокупность обнаруженных находок, характер погребения позволили датировать его Новым временем и интерпретировать как могилу священнослужителя в сане епископа или архимандрита. Как известно из письменных источников, факты погребения архиереев в Троице-Сергиевом монастыре относятся к XV–XVI вв., но не позднее. Традиционным местом для некрополя высшего духовенства был участок к югу от Троицкого собора (Серапионова палатка и около нее), в непосредственной близости к мощам Сергия и Никона Радонежских. В XVIII в. существовала традиция хоронить настоятелей, скончавшихся непосредственно в монастыре (их было немного) в западной паперти Успенского собора. Здесь в 1740 г. был погребен Арсений Воронов, а позднее – Лаврентий Хоцятовский (в 1766 г., к северу от ныне существующего западного крыльца). Если основываться на указании печатного Списка погребенных, то и Кирилл Флоринский положен «на югозападной стороне от крыльца». По совокупности всех фактов – возраста погребенного, наличия на покойном архимандричьего облачения, уточнения места погребения в печатном Списке – можно с некоторой долей осторожности утверждать, что выявленная и исследованная в 2009 г. могила принадлежит троицкому архимандриту Кириллу Флоринскому. Биография Кирилла Флоринского типична для выходца из малороссийского духовенства, представители которого первенствовали в российской церкви на протяжении значительного периода XVIII в. (с начала Синодального периода до времени царствования Екатерины II): занимали большинство кафедр и настоятельствовали в главнейших монастырях Империи. Графическая реконструкция С.А. Никитина. фигурирует в ряде документов, связанных с самим Кириллом и его братом. Вероятно, он обучался в духовной школе при Белгородской кафедре, или Харьковском коллегиуме, где и началась его духовная и преподавательская деятельность. На начальном этапе стремительно развивавшейся карьеры Кирилл, по-видимому, пользовался расположением основателя харьковского училища белгородского владыки Епифания Тихорского. Так в 1729 г., будучи еще студентом, Кирилл Галич послан епископом Епифанием в «немецкие страны учиться, откуда возвратился в 1732 г.». В ноябре того же года новым архиереем Досифеем Богдановичем-Любимским определен «учителем школы пиитики в Харьковском коллегиуме». Пострижен и посвящен в иеродьякона 26 февраля 1733 г., а 13 мая в иеромонаха, и был назначен учителем философии. Обязанности префекта харьковской школы иеромонах Кирилл выполнял с 1735 г. В следующем, 1736 г., Кирилл Галич отправлен в Санкт-Петербург «для определения во архимандрита и произведения в Лондон к содержащейся тамо публичной греческого исповедания церкви». Но в июле того же года Кирилл был переведен в Московскую славяно-греко-латинскую академию учителем богословия и префектом, почему посылка ученого монаха за границу не состоялась. В 1741 г. иеромонах Кирилл в Академии «исправляет и ректорскую и префектскую должности и было бы весьма приличнее, не ожидая вакациальныхдней, теперь же произвести его в архимандриты и определить ректором, тем более, что школу богословия писанием и ученикам преподаянием он почтиокончил...». На основании этого представления указом Московской Синодальной канцелярии 31 мая 1741 г. Кирилл произведен в архимандриты и назначен ректором Московской Славяно-ГрекоЛатинской Академии. Следующей важной ступенью в церковной карьере стало назначение Кирилла в сентябре 1742 г. архимандритом Троице-Сергиева монастыря, вместо перемещенного на черниговскую кафедру Амвросия Дубневича. Здесь, наверное, могли проявиться организаторские и педагогические способности нового троицкого архимандрита, которому пришлось заниматься устроением семинарии, учрежденной по указу императрицы Анны Иоанновны в сентябре 1738 г.23 Несмотря на изданный указ, к фактической организации школы по причине смерти императрицы в октябре 1740 г., и последовавших за этим известных политических событий, а также смены настоятелей монастыря, так и не приступили. Лишь только после посещения Троицкого монастыря в конце 1742 г. Елизаветой Петровной архимандрит распорядился о присылке в новое училище детей духовенства Троицкой десятины. Однако, не успев начать нового предприятия, Кирилл Флоринский скончался 9 января 1744 г.24 Так в одночасье, в одном шаге от епископской кафедры, закончилась быстро и блестяще развивавшаяся карьера одного из заметных представителей «ученого» духовенства аннинско-елизаветинской эпохи. Находка забытого места захоронения дала возможность вновь обратиться к биографии Кирилла Флоринского и истории его недолгого служения в Троице-Сергиевом монастыре. Богатейший некрополь лавры хранит еще много интересных страниц истории, которые будут прочитаны археологами при дальнейших исследованиях.
Новгородский комендант Василий Матвеевич Вяземский (1664–1 В начале Петровской эпохи Великий Новгород был крупнейшим городом на Северо-Западе России, а также важным политическим, торговым и культурным центром. С XVI в. Новгородской землей управляли воеводы, которых назначали из бояр и окольничих, что соответствовало высокому статусу Великого Новгорода в иерархии русских городов. Воеводы обладали административной, военной и судебной властью, распространявшейся на всю Новгородскую землю. Однако, как отметил Е.В. Анисимов, завоевание Ингерманландии, основание на новгородских землях новой столицы – Санкт-Петербурга и, особенно, унификация местного управления, способствовали утрате Великим Новгородом «высокого статуса в системе власти и отношений самодержавной России» и превращению его в рядовой уездный город. Первые изменения в административном управлении Новгородской землей произошли в начале Северной войны. Еще до создания в России губерний в Великом Новгороде появились губернаторы и коменданты. После того как в ноябре 1700 г. новгородский воевода стольник боярин Иван Юрьевич Трубецкой (1667–1 попал в сражении под Нарвой в шведский плен, его сменил генерал от инфантерии Аникита Иванович Репнин (1668– 1. Дивизия А.И. Репнина прибыла в Новгород со Средней Волги и не успела принять участие в битве под Нарвой. Согласно «Гистории Свейской войны», генералу «с новыми ево полками велено зимовать в Новегороде, и был он там некоторое время губернатором». Главой новгородской администрации А.И. Репнин оставался до марта 1701 г., когда он получил указ следовать с полками во Псков, а оттуда к Риге для соединения с саксонскойармией. Вторым (и последним) новгородским губернатором в истории петровской России стал генерал-майор Яков Вилимович Брюс (с 1701 по 1, под руководством которого город окружили земляными укреплениями бастионноготипа. В начале Северной войны царь придавал Новгороду особое значение из-за близости к местам боевых операций. Первые новгородские губернаторы не имели думных и придворныхчинов, они были опытными организаторами и боевыми генералами. Петр I требовал от них бесперебойно обеспечивать снабжение армии продовольствием, фуражом, боеприпасами, перевозку людских ресурсов, строительство оборонительных укреплений, сбор работных людей и мастеровых и др. По мере военных успехов русской армии в Ингерманландии уменьшалась роль Новгорода в политической жизни государства. В 1702 г. после взятия Нотебургацарь назначил шлиссельбургским губернатором А.Д. Меншикова. В том же году к Шлиссельбургу приписали Олонец, в 1703 г. завоеванную шведскую крепость Ниеншанц, а затем Пошехонье, Белоозеро и Каргополь с уездами. После основания Санкт-Петербурга резиденция губернатора переместилась в дельту Невы. В 1704 г. в состав новой губернии включили Ржеву Володимерову, а также Дерпт, Нарву и Ивангород. 7 марта 1706 г. в ведение А.Д. Меншикова передали и Великий Новгород. Сообщая о царском указе Ф.А. Головину, светлейший князь, по-видимому, впервые употребил название нового административного образования – «Ингерманландская губерния». После отъезда Я.В. Брюса к действующей армии в Польшу нового губернатора не назначили. Управление Великим Новгородом передали коменданту. Первым новгородским комендантом стал стольник Иван Юрьевич Татищев (1652–1. В конце XVII в. он был судьей Новгородской приказной палаты, а с 1701 г. руководил строительством судов на Новгородской земле. Начиная с 1706 г. царские указы адресовались И.Ю. Татищеву как «новгородскому коменданту». В делопроизводственных документах использовалось еще одно название должности – «воевода и комендант приказной палаты». Законодательно появление Ингерманландской (с 1710 г. Санкт-Петербургской) губернии утвердил указ Петра I от 18 декабря 1708 г. (когда территорию государства поделили на восемь губерний). Создание новой губернии (в которую входил Новгород и уезд) с Санкт-Петербургом в качестве административного центра закрепило изменения в структуре управления Новгородской землей. Согласно государевууказу от 15 февраля 1712 г., надлежало «…в губерниях генерал-губернаторам и губернаторам в городы комендантов выбирать, по своему рассмотрению, годных и умных людей». Списки комендантов следовало отправлять в канцелярию Правительствующего Сената. В случае провинностей коменданты подлежали кригсрехту (военному суду) губернаторов «с вицгубернаторами, обер-комендантами и ландрихтерами обще». В 1715 г. коменданта И.Ю. Татищева сменил капитан лейб-гвардии Семеновского полка, полковник князь Василий Матвеевич Вяземский (1664–1. До назначения в Новгород В.М. Вяземский участвовал в сражениях Северной войны, был ранен в битве при Лесной (1, а также в Прутском походе (1, и по состоянию здоровья получил отставку. В январе 1715 г. приговором Правительствующего Сената его определили комендантом одного из городов Азовской губернии. Однако это назначение не состоялось, и весной 1715 г. В.М. Вяземскийстал комендантом Великого Новгорода. Исследователи отмечают, что в петровское время обязанности комендантов не были четко определены законодательством. Как правило, при назначении на должность они получили инструкции с учетом местной специфики. П.Н. Мрочек-Дроздовский различал две разновидности комендантов: начальников гарнизонов (военных администраторов, по мере надобности выполнявших обязанности гражданских властей) и начальников уездов. В последние годы внимание исследователей неоднократно привлекала деятельность обер-комендантов и комендантов крепостей Северо-Запада России. Среди них – коменданты Петербургской крепости К.Э. Ренне и М.О. Чемесов, выборгский обер-комендант И.М. Шувалов, обер-комендант Дерпта и Пскова К.А. Нарышкин. Восстанавливая биографии, историки уточняли и сферу компетенции комендантов на разных этапах формирования Ингерманландской губернии. Так, Н.Р. Славнитский подчеркнул, что деятельность комендантов не ограничивалась задачами, прописанными в инструкциях, и регулировалась отдельными указами. Коменданты на Северо-Западе были прежде всего начальниками гарнизонов, а обер-коменданты – военачальниками и администраторами. Коменданты и обер-коменданты отвоеванных у шведов или заложенных на новых территориях крепостей подчинялись петербургскому обер-коменданту Р.В. Брюсу. Однако в начале 1710-х гг. после переноса военных действий в Финляндию и назначения петербургским комендантом М.О. Чемесова (полномочия которого ограничивались делами гарнизона) контроль над обер-комендантами и комендантами полностью перешел под юрисдикцию губернатора А.Д. Меншикова и Петербургской губернской канцелярии. Инструкция, которую получил от губернатора В.М. Вяземский в марте 1715 г., до наших дней не сохранилась. Однако она неоднократно упоминалась в ходе расследования, начавшегося через два года после вступления князя в должность коменданта. В июле 1717 г. его вызвали в Петербургскую губернскую канцелярию, чтобы он ответил на обвинения, выдвинутые архиепископом Ладожским и Карельским Аароном. Комендант потребовал «против артикулу воинских прав» и предоставления письменной улики, поэтому следствие затянулось. Сохранившиеся в Архиве СПбИИ РАН среди бумаг Новгородского архиерейского дома отписки, донесения и челобитные, а также переписка Разряда духовных дел с Петербургской губернской канцелярией проливают свет на взаимоотношения коменданта и представителей духовных властей Великого Новгорода. Данные материалы, а также письма коменданта А.Д. Меншикову (за 1716–1, отложившиеся в РГАДА, позволяют не только восстановить ранее неизвестные историкам факты биографии В.М. Вяземского и круг обязанностей последнего новгородского коменданта Петровской эпохи, но также являются ценнейшими источниками по истории повседневной жизни Великого Новгорода. Итак, в ходе становления Санкт-Петербургской губернии обладавших широкими полномочиями новгородских воевод и губернаторов сменили коменданты. Они подчинялись губернатору А.Д. Меншикову, резиденция которого находилась в СанктПетербурге. Царские указы приходили в Великий Новгород уже не напрямую, а через распоряжения петербургского губернатора и вице-губернатора. В 1713 г. судебные разбирательства передали ландрихтерам. В 1715 г. Петербургскую губернию поделили на доли, за каждую из которых отвечал особый ландрат. В Великий Новгород и Шелонскуюпятину ландратом назначили Ивана Ивановича Мякинина, который вместе с комиссаром Иваном Ивановичем Ушаковым выполнял разнообразные поручения губернатора на Новгородской земле. Д.А. Редин отметил, что местом пребывания ландратов становились города, в которых не было гарнизонов (остальными управляли коменданты). Несмотря на то, что после победы под Нарвой Великий Новгород потерял значение оборонительного форпоста, почти до конца Северной войны в нем оставался небольшой военный гарнизон. Только 11 мая 1720 г. Великий Новгород вывели из числа крепостей: «велено Новгородскую крепость оставить и гарнизону там не быть». В распоряжение нового коменданта перешла новгородская приказная палата, в которой были дьяки, подьячие и городничие. Однако власть В.М. Вяземского распространялась преимущественно на военные дела, которые на практике ограничивались ремонтом крепостных укреплений, казарм, армейских магазинов и руководством гарнизоном. По прибытии в Новгород коменданту следовало принять в гарнизон драгунскую роту. Она не была полностью укомплектована, поскольку часть солдат направили к ландратам. В.М. Вяземскому предстояло довести число солдат в роте до «полного комплекта» – 117 человек. К 1717 г. ему удалось набрать 50 человек из новгородских солдатских, казачьих и кормовых детей («робята малы»). Их он расставил по караулам «у градцких ворот, и в приказнойполате у колодников, и на государеве дворе у пушек». Каждому солдату по присланной из канцелярии Правительствующего Сената ведомости полагалось три рубля ежегодного жалования и полосмины провианта на месяц. Однако по словам коменданта, ландрат И.И. Мякинин выделял предназначенные для жалованья деньги с большим опозданием. В.М. Вяземский в письмах губернатору не раз жаловался на низкую военную подготовку «новокомплектных» солдат. Помимо неопытных молодых драгун гарнизонную службу также несли и отставные солдаты бывшего полка Мирона Баишева («старые и дряхлые»). В 1715 г. комендант принял по списку 36 солдат-плотников, из которых десять не явилось на смотр, а двадцать пришлось отправить в Вышний Волочок к «верстному делу». Оставшиеся в Новгороде шесть человек приступили к починке царского дворца, который стал местом проживания коменданта («во дворце хоромное строение и на полатах кровли и заборы все огнило и обвалилось»). По словам коменданта, ландрат И.И. Мякинин, которому надлежало содержать все строение в порядке, не только не выполнял свои обязанности, но и не выделял дров для отопления помещений. Срочного ремонта требовал и Артиллерийский (Пушечный) двор, где сгнила кровля и начали обваливаться стены. По распоряжению А.Д. Меншикова средства на ремонт следовало найти, «изоброчив» на Софийской стороне «салдацкие пустые места» бывшего полка Мирона Баишева, на которых новгородцы самовольно построили дворы. С них ежегодно удавалось получать по 22 рубля, которые направляли на ремонт дворца, строительство караульной избы, покупку канцелярских принадлежностей и прочее. Под надзором коменданта находились и оборонительные укрепления Новгорода, которые постепенно ветшали и разрушались. В мае 1717 г. «от болших розливных вод розмыло и осыпались» бастионы Малого земляного города. Требовали замены и сгнившие обрубы, которые защищали земляные стены от размывания. Новгородский комендант также осуществлял полицейские функции, связанные с поддержанием порядка в городе и окрестностях и защитой города от пожаров. В марте 1717 г. по царскому указу он с пятьюдесятью «новокомплектными» солдатами сопровождал капитана Михаила Кураедова и штаб-лекаря Блинмена в их поездке в деревню Склеву в Бельском погосте Шелонской пятины, где от неизвестной болезни умирали крестьяне. В случае обнаружения язв коменданту следовало объявить карантин, сделать засеки и поставить заставы по дорогам. В июне 1717 г. комендант получил распоряжение губернатора с сотней гарнизонных драгун и седельными мастерами выехать в Новгородский уезд для розыска и поимки воров, разбойников и тех, кто их укрывал. Однако ландрат И. Мякининтакже отправил во Гдовский уезд для поимки разбойников – новгородских дворян Максима Гаврилова Неелова и Василия Григорьева Неелова – прапорщика Ивана Ушакова. Прапорщик задержал Максима Неелова и доставил в Новгород, передав И. Мякинину, а не в приказную палату коменданту. В Великом Новгороде действия коменданта также затрагивали сферу интересов Архиерейского дома. В 1717 г. в одной из своих отписок епископ Карельский и Ладожский Ааронупомянул, что в инструкции («пунктах»), которую 13 марта 1715 г. губернатор А.Д. Меншиков вручил В.М. Вяземскому при назначении на должность, особо оговаривалось: «иного кроме одного города и опроче служилых людей ведать, и до земских никаких дел касатся, и во оные вступать весма ему не велено». В 1717 г. в ответ на поданную на него жалобу В.М. Вяземскийзаявил: «…в домовые ни в какие дела, в которые царского величества указом вступать мне не велено, но я в такие дела и не вступаю». В ходе судебного разбирательства эту инструкцию искали среди бумаг губернской канцелярии, но так и не нашли. По-видимому, она сгорела в пожаре 23 декабря 1716 г. Деятельность коменданта не раз вызывала неодобрение духовных властей. Так, в феврале 1716 г. после смерти митрополита Иова В.М. Вяземский по указу Правительствующего Сената опечатал архиерейскую ризницу (что вызвало недовольство судьи Разряда духовных дел Серапиона Аничкова). В 1717 г. комендант приставил караул к содержавшемуся в Архиерейском разряде раскольнику Семену Денисову (и был обвинен в его побеге). Присланные в Петербургскую губернскую канцелярию из Новгорода отписки содержали многочисленные жалобы на произвол и притеснения, которые чинил новый комендант архиерейским людям: разрешил ямщикам без согласования с Разрядом духовных дел селиться на архиерейских и монастырских землях; принимал челобитные на архиерейских людей; «незнаемо для чего» доставил и несколько дней держал в приказнойпалате стряпчего Кузьму Бухвостова, а также мать и жену подьячего архиерейского дома Тимофея Неелова; намеревался снести лавки на Софийской стороне в Большом земляном городе, чтобы принудить владельцев к уплате оброка (а они выделяли средства на содержание четырех богаделен); отправлял на работы людей, ждущих архиерейскогосуда, и пр.41 Обвиняли коменданта в оскорблении и избиении должностных лиц. Так, в присутствии Аарона и архимандрита Вениамина комендант напал на архиерейского дьяка Григория Наумова, которого «безвинно своими руками бил, и за волосы драл, и по земли волочил, и шпажнымефесом зубы ему до крове розбил». Переписывавший дворы в Водской и Обонежской пятинах комиссар Семен Михайлович Глебовдоносил, что комендант его «…увечил и голову во многих местех тростью испробил до крови, и бранил всякою неподобноюбранию, и хотел заколоть шпагою». Данныйинцидент произошел вскоре после окончания литургии в Хутынском монастыре. Избитого С.М. Глебова доставили в Новгород на постоялый двор, где он был вынужден провести в постели несколько дней, поэтому «государеву делу учинилась остановка». Неодобрение духовных властей вызвала и деятельность коменданта, связанная с организацией противопожарных мер. Великий Новгород сильно пострадал от пожаров в мае 1709 и мае 1712 гг. В начале мая 1715 г. В.М. Вяземский известил архимандрита Серапиона Аничкова о полученном царском указе распределить новгородцев для тушения пожаров по сотням и десяткам «поулично», подготовить багры, топоры, «парусы» и прочее. В маеиюне 1715 г. составлены списки городовых бобылей Торговой и Софийской стороны, а также крестьян Чудиновой улицы. Надо полагать, что примером для системы распределения обязанностей при тушении пожаров в Новгороде стала новая российская столица. В раннем Санкт-Петербурге пожары тушили военные, а когда в городе появилось постоянное население, то стали привлекать и гражданских. Сохранились пункты, данныепоручику лейб-гвардии Преображенского полка Андрею Быкову в феврале 1716 г. Ему было велено переписать на Адмиралтейском острове всех чинов людей (светского и духовного званий) и создать систему выборных должностей из жителей. По сигналу пожарной тревоги они должны были спешить на пожар со своим инвентарем. Согласно инструкции, с каждых 100 дворов полагалось выставлять на пожар 30 человек с топорами, 20 – с ведрами, 10 – с двумя лестницами, 10 – с вилами и крюком. Кроме того, 30 человек дежурили при своих домах. Также каждые 100 дворов выставляли по пять караульщиков, дежуривших посменно. 23 мая 1717 г. новгородским объезжим назначили Авраама Алексеева сына Бастрикова. Одной из обязанностей объезжего было следить за пожарной безопасностью. В июне он получил наказ: на Софийской и Торговой сторонах «у всякагочина людей» запечатать избы, солодни и кузни, мыльни и бани. В том же месяце поручение везде, «где архиерейскогосуда люди жилища своя имеют», запечатывать печи в избах и банях получил сын боярский Максим Жеглов. Также ему надлежало следить, чтобы на дворах в кадках была вода, имелись ушаты, лестницы и «прочее ко угащению огня приличное орудие». Таким образом, в 1717 г. печи у архиерейских людей запечатывали и представитель коменданта, и служитель Архиерейского дома. Архиепископ Аарон неоднократно подчеркивал, что домовые люди не подчиняются коменданту. Выступая против нововведений в пожаротушении, он утверждал, что многие из распределенных по десяткам людей часто бывают в отъезде по делам, а полагавшееся за «неприход на пожар» взыскание озлобит людей. Домовые люди «по древней обыкности» всегда приходили тушить пожары, за чем смотрели назначенные Архиерейским домом надзиратели. В июле 1717 г. комендант прибыл в СанктПетербургскую губернскую канцелярию, чтобы ответить на обвинения архиепископа Ладожского и Карельского Аарона. Из Губернской дело передали в Походную канцелярию, где оно и рассматривалось в течение нескольких месяцев (опрашивали и собирали письменные показания потерпевших и свидетелей, допрашивали обвиняемого). По-видимому, В.М. Вяземскому удалось ответить на все пункты выдвинутогопротив него обвинения, и к началу следующего года он вернулся в Новгород. В марте 1718 г. В.М. Вяземский получил указ собрать новгородцев как военных, так и гражданскихчинов в соборной церкви для приведения к присяге на верность царевичу Петру Петровичу. 5 марта по его распоряжению в «пристойных местах» были прибиты листы с текстом манифеста. Великий Новгород находился на дороге, соединявшей Москву и Санкт-Петербург. Комендант был обязан обеспечить бесперебойное продвижение курьеров, путешественников, грузов, предоставлять подводы и струги. Дорога между двумя столицами стала оживленной магистралью. В марте 1717 г. комендант докладывал, что курьеры берут по 10–20 подвод, «а в судки выходит к Санктпитербурху и к Москве по сороку и по пятидесят и болше». Нередко через Новгород проезжали знатные путешественники, в том числе государь и члены его семьи. Представителям царской фамилии и сопровождавшим их лицам не только подготавливали по 100–300 подвод, комендант лично осматривал состояние дороги, по которой они собирались проследовать. Особенно сложно обеспечивать транспортом должностных лиц стало во время следствия по делу царевича Алексея Петровича. В феврале 1718 г., по именному указу комендант поставил на дорогах заставы из офицеров и солдат, чтобы до приезда Петра I никого не выпускать из СанктПетербурга и из Москвы без особой подорожной. Заставы установили по Петербургской зимней Тесовскойдороге, зимней новопроложеннойдороге, летним Петербургским, Московской и Псковской дорогам. Из Санкт-Петербурга без задержки пропускали только по подорожным за подписями А.Д. Меншикова, Я.Ф. Долгорукого, Д.М. Голицына, А.А. Матвеева. Всех остальных велено задерживать и отправлять в Новгород под караулом. Согласно составленной для губернатора ведомости, с 1 февраля по 9 марта 1718 г. курьерам, офицерам и солдатам, следующим из Москвы в СанктПетербург (до Плотишной подставы) по подорожным, было предоставлено 128 почтовых подвод. Из Санкт-Петербурга до Москвы (до Броницкого яма) – 208 подвод. Ямских подвод до новой столицы (без перемены) отправили 521. Всего в отпуске из Новгорода в разных направлениях дороги находилось почтовых и ямских 916 подвод. Подвод постоянно недоставало, поэтому комендант предложил собирать их с крестьян близлежащих от дороги деревень и новгородцев. В марте 1718 г. В.М. Вяземский докладывал, что ямщикам прогонныхденег от Новгорода до Санкт-Петербурга дают по 6 денег на десять верст, чего не хватает даже на корм лошадям. Нередко спешившие по государевымделам офицеры и вельможи отказывались дожидаться прибытия свободных подвод и пытались завладеть ими силой. Так, после того как в марте 1718 г. через Новгород в Санкт-Петербург проследовала царская семья со своими служителями, в распоряжении коменданта практически не осталось подвод. 29 марта в Новгород прибыли канцлер Г.И. Головкин и вице-канцлер П.П. Шафиров. Как доносил В.М. Вяземский: «И оной господин Шафиров приехал на его царского величества дворец, на котором повелено вашей светлостиуказом жить, и стал меня всякими словами поносить, чего я ни от кого своих командиров такой обиды не видал». Вице-канцлер не ограничился бранью. Он приехал на двор, где стояли «под караулом» подводы, и урядника, «выняв из-за пояса своего пистолет свой, и хотел застрелить, и к грудем ему прикладывал, и говорил, что-де тебя застрелю, также и каменданту твоему такая же пуля будет». Вскоре после отъезда П.П. Шафирова произошел еще один неприятный для коменданта инцидент. Царский денщик Василий Нелюбохтин не только самовольно забрал со двора В.М. Вяземского лошадей, избив денщиков коменданта, но и бранился «всякими неподобными словами и бестьем называл», а также ломал двери в избах, где тот пытался укрыться. Комендант изложил суть конфликта в челобитной Петру I, добавив: «и о вашем царском величестве говорил непристойные слова… да он же говорил бутто мать ево лутче цысарской матери». Комендантское правление Великим Новгородом закончилась в 1719 г., когда была образована Новгородская провинция, которую возглавил воевода Ю.Я. Хилков. Бывший новгородский комендант получил указ ехать в Казань, где в 1719–1721 гг. исполнял обязанности коменданта и временно замещал губернатора. После прибытия в Казань губернатора А.П. Салтыкова, В.М. Вяземский не сошелся с ним характером. Он пожаловался А.Д. Меншикову («стала обида от господина губернатора несносная, истинно, жить не можно») и попросил содействовать переводу в другое место («и рат везде быть, толко не в Казани»). Неизвестно помог ли ему светлейший князь, но в 1726 г. В.М. Вяземский приступил к обязанностям московского обер-коменданта. Итак, в первой четверти XVIII в. новгородские коменданты, как прежде воеводы и губернаторы, возглавляли приказную палату. Круг обязанностей коменданта определялся полученной от петербургского губернатора инструкцией. Однако власть его распространялась прежде всего на гарнизон и потерявшую военное значение крепость. Влияние коменданта на гражданские дела в Великом Новгороде стремились ограничить власти Архиерейского дома. При выполнении задач полицейского характера комендант пересекался со сферой деятельности ландрата Петербургской губернской канцелярии, что провоцировало конфликты.
«Государево жалование» переводчикам Посольского приказа в XVII столетии: одежда и ткани В России XVII столетия одежда и ткани играли важную роль в системе государевых пожалований подданным. Они служили не только материальным вознаграждением для служащих царю людей, но и являлись одним из средств выстраивания отношений внутри социума. По мнению А.В. Малова «Среди всех видов пожалований служилых людей пожалование их в XVII в. тканями ведет свое происхождение от средневековой традиции жалования одежды сувереном своим слугам, исходя из обязанностей любого феодального суверена кормить, одевать и вооружать свои дружины. В то же время данные пожалования не составляли части какого-либо оклада служилых людей, а являлись наградой за вполне конкретные заслуги или службы». В нашем исследовании анализируются пожалования небольшой категории служивших царю людей – переводчиков Посольского приказа. Данные о переводчиках Посольского приказа первой четверти XVII в. представлены в источниках весьма скупо. Сколько-нибудь подробные материалы о пожаловании переводчиков тканями появляются в документах уже после Смутного времени. Сведения о периоде между 1613 и 1621 гг. систематизированы А.В. Маловым и О.С. Смирновой. Исследователи, проанализировав расходные книги Казенного двора, привели записи о награждении тканями 19-и переводчиков. Некоторым из них ткани давались неоднократно. Лишь в 5 случаях причина «дачи» не упомянута. Подавляющее большинство выдач связано с различными службами (16 упоминаний в документах). Трижды поводами для пожалованиястала не только служба, но и выезд в Россию – «за службу и за выезд», «за выход и за службу», «за службу и за выход». Другие варианты были единичными – «за службу и за полонское терпение и за выход», «для Царегородцкие посылки и для их бедности», «за выход». Как мы видим, в начале XVII в. причиной подавляющего большинства всех выдач ткани были служебные успехи переводчиков. Дополнительным поводом для дачи жалованиямогли стать выезд в Россию на службу, выход из плена, бедность. Но эти причины оставались вторичными в отношении награды за службу. Факт дачи «за выход» без параллельного упоминания служб встречается всего один раз. Впрочем, мы не можем быть уверены в том, что сохранившиеся документы дают полную картину. Возможно, при наличии документов других типов распределение причин для пожалования было бы иным.
С 1630-х гг. мы имеем более пространные данные, позволяющие относительно подробно проанализировать практику пожалования тканей и одежды. Награждение за службу Наиболее распространенным видом пожалований оставались награды за различные службы. Они могли включать камку и сукно, а также меха. Конкретные поводы для пожалований выглядят весьма разнообразно. К примеру, в 1650/1651 г. переводчика П. Литвинова посылали «в Литовскую сторону для проведывания вестей», за что он получил «сукно доброе» и 4 руб.6 В начале 1664 г. находившийся на постоянной основе в Новгороде переводчик Лазарь Цымерманов для получения жалования («побить челом тебе, великому государю») был вынужден специально просить разрешения на приезд в Москву. В челобитной он писал о своих многолетних службах, в том числе неоднократном участии в переговорах со Швецией. В результате по указу 14 мая 1664 г. ему было прибавлено жалование (к 25 руб. добавили 5 руб.), увеличен поденный корм (к 4 алтынам 12 коп. добавили 6 денег 3 коп) и «учинен» поместный оклад в 300 четей. Отдельно «за службу в приказ» выдали камку и сукно лундыш. Одновременно «за пожарное разорение» он получил из новгородских доходов 20 руб.7 В данном случае награда была дана не за конкретное поручение, а за многолетнюю службу в целом. Пожалования за конкретную дипломатическую миссию встречаются намного чаще. В 1632/1633 г. в Царьград посылался Билял Байцын, за это ему дали 40 куниц, камку кармазин, сукно лундыш, а также 52 руб. за убытки. В 1666/1667 г. Абдул Байцын получил за аналогичную посылку идентичный комплект мехов и тканей с увеличенной денежной выплатой «за убытки» (55 руб.). Сеендюк (Сююндук) Семеновсын Андреев за крымскую посылку 1644/1645 г. получил тафту и сукно, а Мартин Фрес (Фрез) за посылку в Швецию в 1664/1665 г. – лишь сукно. Между тем Семену Лаврецкому в это же время по итогам поездки в Польшу дали гораздо более богатое пожалование – «однорядку лундышева сукна, кафтан камчатой, ферези дорогильные», а также бархатную шапку, отделанную соболем. Тканное жалование могли давать не только за уже состоявшуюся посылку, но и при отправлении в посольство. В 1633/1634 г. за посылку в Царьград Мануилу Филаденскому пожаловано «сукно аглицкое да камка, за убытки – 50 рублей». Между тем, он уже получал деньги и ткань при отправлении в посольство. В 1634 г. «по государевууказу и по памяти за приписью дьяка Максима Матюшкинадано государева жалованья Посольсково приказу перевотчиком греческому Мануилу Филаденскому, татарскому Уразматею Башмакову да толмачом Ондрею Ракову, Алмакаю Алышеву, Павлу Сагалаеву, Ивану Тулубаеву по 4 аршина сукна кострышу тмосинево по 2 рубли с полтиною портище, да по дорогам гилянским человеку по 1 рублю по 20 алтын по 4 деньги дороги. А пожаловал их государь для царегородскои службы». Получали вознаграждение и за выполнение крупных работ, для которых не требовалось выезжать из Москвы. К примеру, в 1675 г. переводчик Ефим Мейснер был приставлен «для толмачества» к бранденбургскому посланнику Ефиму Шкультету. К сожалению, в документе не говорится, что именно Мейснер сумел совершить во время исполнения этой службы, однако награда была экстраординарной – именнымуказом Алексей Михайлович пожаловал переводчику 50 руб. денег на платье и на 30 руб. собольих мехов. Перевод книг, также мог вознаграждаться тканями. В 1678/1679 г. Иван Тяжкогорский получил атлас («в приказ») за перевод «триуголномерной и землемерной книги»; в 1685/1686 г. за «перевод огнестрелной книги» Леонтию Гроссу дали сукно кармазин и камку, а И. Тяжкогорскому, Юрию Гивнеру и Товису Мейснеру – «по сукну аглинскому, да по отласу». В том же 1685/1686 г. за книжный перевод Л. Гросс и И. Тяжкогорский награждены 10 аршинами атласа, а Ю. Гивнер и Т. Мейснер – 5 аршинами сукна кармазин. Данное пожалование напоминает широко распространенные в других приказах, к примеру, в Оружейнойпалате, выплаты мастерам за изготовление вещей для царского обихода: «дать его великого государя жалованья за костяные суды от дел иноземцом костяного дела токарем Кирилу Толкачеву с товарыщи пяти человекам по сукну доброму кармазину, да по тафте человеку».
Таким образом, дачи за службу «в приказ» (т.е. разовые акты, которые не были примером для дальнейших пожалований), как и в более раннее время, являлись наградой отличившимся переводчикам. Характерно, что при награждении за службы выписок из прежних случаев обычно не делали. Можно предположить, что в отличие от других дач, эти пожалования были связаны не только со статусом переводчиков, но и с конкретными успехами. Но при этом явно прослеживается стремление к их унификации. Награждение за выезд в Россию 40 соболей в 40 рублев, денег 35 рублев». Здесь можно наблюдать самый разнообразный состав вознаграждения за выезд, включавший не только ткани и деньги, но также меха и драгоценную посуду. В 1668/1669 г. переводчик «греческого и волошскогоязыков» Константин Христофоров получил 40 куниц, тафту добрую, сукно английское и 5 руб. денег; а в 1672/1673 г. греческий квартирмейстер Фома Крутиков – сукно английское, пару соболей (на 5 руб.), тафту добрую и 7 руб. денег. Наиболее поздняя дата документа – 1675/1676 г. Тогда шляхтичу Яну Брыскому за выезд дали тафту, сукно английское, пару соболей (на 5 руб.) и 5 руб. денег. В конце документа специально отмечалось, что иноземцам, попавшим в Россию в качестве пленных, такого жалования не полагалось: «посольского приказа переводчикам Семену Лаврецкому, Ивану Гуданскому, Стахею Гадзаловскому за выезд не дано потому, что они взяты полоном». Судя по тому, что обзор пожалований охватывал максимально возможный хронологический период (с 1617/1618 г.) и фиксировал не только дачи, но и те случаи, когда жалование не давалось, целью его составителей было уточнить или подтвердить сложившуюся в Посольском приказе практику жалования за выезд. Очевидно, что в данном случае поводом для государевой милости был добровольный переход на службу к московскому царю. Вопрос был поднят в связи с тем, что в 1674 г. ткани за выезд давались сразу двум польским переводчикам, которые, в отличие от перечисленных выше коллег, приехали в Россию добровольно. Указом от 12 октября 1674 г. шляхтич переводчик Гаврил Дорофеев Болотинский получил 40 соболей (на 30 руб.), 10 аршин камки кармазин и 5 аршин сукна лундыш. Данная выплата была лично инициирована главой Посольского приказа Артамоном Сергеевичем Матвеевым. Г.Д. Болотинский жил у него на дворе и учил сына, Андрея Матвеева. Чуть позже, 9 декабря 1674 г., вспомоществование аналогичного размера, дополненное 10 руб. денег, получил другой польский переводчик – Иван Федоров Васютинский. Поступление в приказ («платье»). Свою просьбу он аргументировал двумя доводами. Во-первых, переводчик ссылался на практику выдачи тем, кто вновь взят в Посольский приказ. Во-вторых, он сообщал о своей бедности: «А которые ево братья переводчикииманы в Посолскои приказ в переводчики великого государя к делу вновь, и тем великого государя жалование для их скудости в приказ платье и на платьеденьгами дано. И великий государь пожаловал бы иво Петра, велел ему своего великого государя жалованья на платье дати для ево, Петра, скудости». Сразу следует отметить, что какой-либо устоявшейся практики «дачи платья» в момент поступления в Посольский приказ документы не отмечают. Более того, фактов пожалований, сколько-нибудь близких по времени к моменту приема в дипломатическое ведомство, существенно меньше, чем общее число поступивших на службу переводчиков. Вероятно, такое вознаграждение практиковалось для малообеспеченных новых служащих с представительскойцелью. Тем не менее, сотрудники Посольского приказа смогли сделать «на пример» весьма представительный список пожалований: «И выписано ему на пример. В прошлом 167 [1658/1659] году дано великого государя жалования по его, великого государя имянномууказу Посолского приказу немецкого языка переводчику Василью Боушу на платье с Казенного двора две ферези холодные, одна бархатная, другая суконная с нашивками ценою 54 рубли 31 алтына 4 деньги. В том же во 167-м году дано великого государя жалованья полского и латинского языка переводчику Степану Щирецкому платье с Казенного двора на однорятку, сукно аглинское доброе, на ферезитафта добрая, на испод цки хрептовые бельи, на кафтан камка, шапка с соболем. Всего по цене на 20 рублев. Во 168-м году дано великого государя жалованья по его великого государя имянномууказу немецкого языку переводчику Якову Олферьеву на платье в приказ 50 рублев. В прошлом 169-м году дано великого государя жалованья Посолского приказе полского и латинского языку переводчику Семену Лаврецкому с Казенного двора против переводчика Степана Щирецкого на 20 рублев. В 170-м году дано великого государя жалованья Посолского приказу полскогоязыку переводчику Ивану Булаку с Казенного двора на платье на однорядку сукно аглинское доброе, на кафтан дороги добрые, на ферези киндяк, на шапку вершок сукно лундыш доброи, да пух к шапке, на штаны пол 2 аршина сукна анбарского доброго, да на дело и на приклад 5 рублев. В прошлом 171 году дано великого государя жалованья Посолского приказу свейскогоязыку переводчику Ефиму фон Маиессену в приказ на платье из Большого приходу 30 рублев, ему ж с Казенного двора сукно лундыш доброи, камка да тафта, цки хрептовые бельи, пара соболей в 5 рублев. В том же году дано Посолского приказу полскогоязыку переводчику Мартыну Фресу на платье в приказ с Казенного двора на однорятку сукно аглинское доброе, на кафтан дороги, на ферези киндяк, на шапку вершок суконной доброй, пух в 2 рубли, на штаны сукна анбурского пол 2 аршина, под ферези испод русачей да пух, да на приклад и от дела 5 рублев, сукно лундыш доброй, камка адамашка добра, цки хрептовые бельи, на шапку вершок суконной доброй да соболь в три рубля. И всего на дватцать на пять рублев да на приклад 5 рублев». Опираясь на эту выписку 6 ноября 1663 г. был дан указ о пожаловании свейского языка переводчика Петра Стралмана «на платье в приказ сукно лундыш доброи, камку адамашку добрую, цки хрептовые бельи, на шапку вершок суконной доброй да соболь в три рубли всего на дватцать на пять рублев, да на приклад пять рублев…». Данный документ интересен с нескольких точек зрения. Во-первых, он демонстрирует, что дачи тканями заменяли пожалование одежды. Скорее всего, это относится ко всем случаям подобных процедур. Во-вторых, в части примеров сохранены упоминания о том, что ткани жаловались «по имянномууказу» или «в приказ». Это подтверждает наше наблюдение о том, что это действие не было автоматическим. Видимо, здесь можно наблюдать формирование новой практики пожалований, которая берет начало от дач за выезд на службу в Россию. Выдачи за поступление на работу в приказ встречаем и позднее. 9 сентября 1668 г. в ведомство был зачислен «турченин» Дмитрий Асанов, который получил для «представительства»: однорядку из «доброго» кармазина с серебряными позолоченными пуговицами (за 12 руб.), ферязи тафтяные белые хрептовые (за 8 руб.), кафтан камчатый с пуговицами (за 7 руб.), соболью шапку с бархатным верхом (за 5 руб.), сапоги «желтые сафиянные», штаны «багрецевые» и «приклад» (на 5 руб.). Месяцем раньше пожалование получил Иван Тяшкогорский: «Да емуж велено на Казенном дворе сделать платья: кунтуш сукно кармазин нашивка золотом, да кафтан камчат с пугвицы серебряными, шапку бархатную с соболем, сапоги сафиянные желтые, штаны багрецовые». В составе данного пожалования особенно интересен кунтуш – польская верхняя одежда. Оказывается, несмотря на многолетнюю войну с Речью Посполитой, польский костюм не только рассматривался как адекватный для переводчика Посольского приказа, но и мог быть изготовлен государевыми портными. Греческий и польский переводчик К. Христо форов был зачислен в Посольский приказ 17 мая 1669 г. по прошению Александрийского Патриарха Паисия. Лишь год спустя (помета о выписке жалования «на пример» датируется 8 июня 1670 г.) он подал челобитную с просьбой о соответствующем вознаграждении, которое в итоге составило 40 руб. «на платье». Жалование за переход в православие Вопрос о выдаче тканей и одежды при переходе иноверцев самых разных профессиональных групп в православие подробно изучен Т.А. Опариной. Исследовательница установила, что стоимость таких даров тесно связана с социальным статусом крестившегося человека. В некоторых случаях Т.А. Опарина определяет социальный статус, отталкиваясь от размеров пожалования. При изучении пожалований одежды или ткани переводчикам мы также встречаем случаи наград за переход в православие («подначальство» и крещение). В 1646/1647 г. Михаилу (Имраэль) Семенову Кошаеву за крещениепочти втрое увеличили годовой оклад (с 35 до 100 руб.), в пять раз – поденный корм (с 10 до 50 коп. в день) и в два раза – поместный оклад (с 400 до 800 четей). Также он получил серебряный кубок весом в три гривенки, бархат гладкий, камку куфтель, атлас желтый, 40 соболей (на 30 руб.), лисицу (за 5 руб.) и «ис конюшни» лошадь (за 40 руб.). По другим документам, М.С. Кошаев был пожалован однорядкой суконной, лундышем с кружевом, кафтаном, шапкой бархатной, сапогами, рубахой и портами. Наличиедвух последних предметов говорит о том, что это была награда за подначалие. Символический отказ от старой веры подразумевал в том числе и кардинальную смену гардероба. Соответственно посещать службы и участвовать в обрядах неофит должен был в русской («православной») одежде. В 1648/1649 г. крестился Степан Смайлев – дачу он получил «против М.С. Кошаева». В 1655 г. Федору Жадину за крещение выдали камку и сукно «лундыш добрый». С. Лаврецкий в 1667/1668 г. получил «на однорядку сукно кармазин доброе пуговицы серебряные золоченые, на ферезитафта, испод хрепты бельи; кафтан камчатой, шапка бархатная с соболем, штаны багрецовые, сапоги сафьянные». Петру Андерсону в 1668/1669 г. пожаловали тканей «против Лаврецкого, что ему дано в 176 г.». Кроме того, во Владимирской чети «на приклад» ему выделено 5 руб.39 Подначальное платье И. Тяжкогорского в 1669/70 г. включало однорядку (из сукна лундыш с круживо за 12 руб.), кафтан (камчатый за 9 руб.), зипун (тафтяной за 4 руб.), две шапки (бархатную «с душкою» за 4 руб. и суконную с пухом за 2 руб.), 2 «стоячие» ожерелья (за 10 руб.), а также сапоги, сорочку и порты (в сумме на 3 руб.). Кроме того, «на мелкое» выделялось 2 руб. Общая стоимость пожалования «потянула» на 46 руб. Значительная сумма пошла на одежду его жены. В ее комплект вошли опашень (багрецовой с серебряными пуговицами за 15 руб.), два летника (камчатый и дорогильный за 13 и 9 руб.), две атласных шапки (одна – вышитая золотом за 4 руб., другая – из красного атласа за 1 руб.), две шубы (дорогильная «на белках» за 7 руб. и киндячная за 3 руб. «с гривною»). Кроме того, на различные мелкие покупки выделили 20 руб. деньгами. Годовое жалование архиерейского дома получил «в жалование за полтину на рубахи и на штаны дватцать аршин холста хрящу за четыре алтына, коты красные за три алтына, аршин сукна сермежнаго за четыре алтына, шапка за десят алтын, шуба поношеная за две гривны, рукавицы вачеги за дватцать за четыре алтына две денги, девят аршин сукна сермяжнаго на зипун». Парадокс заключается в том, что в Посольском приказе XVII в. выдача «годовых сукон» не практиковалась. Наиболее близкими к такого рода пожалованию можно полагать дачи сторожам «по доброму сукну на кафтан». Однако данная процедура происходила крайне редко и связана была, вероятно, с необходимостью создания представительного вида у работников приказа, изредка участвовавших в дипломатических акциях. Самой малообеспеченной категории служащих на такой случай и выдавали ткани для пошива праздничной одежды – «для иноземных в приказ приходов». Первый раз это произошло в 1667/1668 г.44, второй – два десятилетия спустя: в 1688 г. сторожасами подали челобитную с просьбой о получении «по сукну на каждого человека для сделания кафтанов». Возможно, отдельные факты подобных пожалований в Посольском приказе нами не выявлены, однако в любом случае они были исключением, а не нормой. Зафиксирован единственный случай назначения «регулярного» «суконного» жалования для переводчиков. Плененный иноземец Василий Боуш во время работы в Посольском приказе был пожалован двумя ферезеями, бархатной и суконной, и 5 аршинами сукна лундышу. Последние предполагались к выдаче раз в 2 года. Мотивировалось это событие тем, что ему как переводчику приходится «быти при послех», то есть его частое участие в дипломатических мероприятиях требовало дополнительных представительских расходов на одежду. «Справление» ферезей, которые были изготовлены на Казенном дворе, произошло в 1658/59 г. (см. выше) и было приурочено к возникновению потребности участия переводчика на приемах иностранных делегаций. Назначение же «двухгодичных» «сукон» имеет другую датировку – 24 марта 1664 г.47 Одновременно «по его великого государя имянному приказу» В. Боуш «вместо поместья» стал получать еще и хлебное жалование по 50 четей ржи и овса. Такое крупное вознаграждение, как представляется, являлось разовой экстраординарнойакцией за какуюлибо крупную заслугу. Возможно, это связано с обнаружением В. Боушем и С. Лаврецким в 1661 г. в документах Посольского приказа грамоты с обращением императора к царю, позволившему русским дипломатам успешно провести дискуссию о титуловании правителя Московского государства с приехавшими «цесарскими» послами. Второй, и последний, раз «годовое сукно» бывший курляндец получил в 1665/1666 г.49, так как 30 декабря 1667 г. во время возвращения из дипломатической миссии в Бранденбург он скончался в Митаве. После его смерти практика выдачи «годового суконного» жалования развития не получила – когда взятый на место В. Боуша Николай Спафарий потребовал себе соответствующую одежду, аргументируя свою просьбу тем, что «оклад учинен против Василия, а платья, как Боушу не дано», 26 февраля 1675 г. ему единовременно выдали вместо «платья» 40 соболей (в 60 руб.). Замена натуральных пожалований денежными Как видим, во второй трети XVII в. сложившаяся в Посольском приказе традиция пожалования тканями была весьма разнообразной. Однако уже в 1670-х гг. документы фиксируют постепенное угасание такой практики в отношении служащих ведомства (в том числе и переводчиков). Это происходило в рамках общей стратегии российских властей, направленной на отказ от натуральных пожалований в пользу денежных выплат. К примеру, 15 февраля 1681 г. ядринскому воеводе был дан указ, в соответствии с которым местному иноверному населению при переходе в православие вместо соболей и сукон полагалось давать шестилетнюю льготу в выплате налогов или несении государственной службы. Записи в одной из приходно-расходных книг Посольского приказа (за период с 20 января 1681 по 25 июля 1682 г.) позволяют понять особенности изменения практики «тканевого жалования». В этой книге, включающей информацию обо всех лицах, связанных с приказом, фиксировались как случаи дарения тканей, специально закупленных для этой цели дипломатическим ведомством так и дачи денег вместо тканевого жалования. Рассмотрим подробнее эти пожалования. Первая группа включает случаи натуральных («тканевых») выплат за службы: «донским казаком зимовых и лехкихстаниц», запорожским казакам «обоих сторон Днепра» (далее в книге расписаны конкретные службы), проводнику «волуйскому вожу Калинке Зажарскому», толмачу Терской приказной избы Семену Дмитриеву (за сопровождение присланного имеретинскимцарем Арчилом архимандрита Гаврила). Кроме служебных дач отмечено пожалование Петру Григорьеву, вероятно, выходцу из «бусурманских» земель, за крещенье «в православную християнскую веру». Второй комплекс объединяет примеры, когда взамен указанных в пожаловании тканей выдавались деньги. За крещение такие дачи получили шляхтич Петр Дорожинскоий (3,9 руб. «великого государя жалованья... для восприятия святые православные християнские веры») и иноземец Семен Саполович (8,3 руб. «его великого государя жалованья... для крещения православные християнские веры вместо сукна аглинского четырех аршин..., да за дараги..., да за цку белью хрептовую»). «Греченина» Венета Николаева пожаловали «за выезд его великого государя жалованья вместо тафты и сукна доброго денгами» (4,5 руб.). Выплата «на приезде» и за ткани следовала Афонскойгоры Георгиевского Зуграфского монастыря архимандриту Ефимию, келарю Кирьяну, дьякону Макарию и служке Ивашке Богданову. Толмачу Посольского приказа Семену Валентинову полагалось «его великого государя жалованья... за полонное терпенье». Очевидно, что традиционная практика «тканного» пожалования для тех, кто был связан с Посольским приказом или вновь выезжал из какой-либо европейской страны, уже не действовала. Положенные им сукна, тафта, беличьи шкурки и т.д. упоминались лишь в качестве дани традиции и мерила ценности подарка. В реальности же ткани закупались и вручались тем, кто жил на территории Украины или в периферийных районах Российского государства. Особенно ярко это видно на примере пожалования упомянутых в рассмотренной книге толмачей: ведавшийся в Посольском приказе С. Валентинов получил вместо тканей деньги, а приехавший из Терков С. Дмитриев – ткани. Переводчики в даннойприходно-расходной книге упоминаются дважды. Как и следовало ожидать, они попали в ту группу, которая получала деньги, а не натуральное пожалование. Переводчик Посольского приказа Павел Кулдинский (Кулвинский) 11 октября 1681 г. «для сибирской посылки» награжден «вместо сукна аглинского доброго денгами» – 5,2 руб.63 Жена переводчика Людвига Коннахера Екатерина в декабре 1681 г. получила «для крещения православные християнские веры к денежной даче в прибавку за камку, за киндяк, за сафьянденгами» – 7,2 руб.64 Мы видим, что древняя традиция постепенно исчезает. Последним шагом в этом направлении стало изменение в формулировке пожалования. К середине 1680-х из формуляра Посольского приказа при выдаче денег исчезает упоминание о том, что они жалуются вместо тканей. К примеру, в 1686 г. шляхтич Михаил Юрьев сын Плосковицкий «за выезд, что он выехал ис Польши к ним великим государем служить в вечное холопство» получил 100 руб.65, иноземец Петр Буларт «...для восприятия святого крещения» – 30 руб.66, Матвей Ураз Тарбай Береузов «...за восприятие святые православные християнские веры» – 5 руб.67 Заключение Проведенное исследование позволяет сделать ряд выводов. Во-первых, все «тканные» пожалования переводчикам происходили в виде одежды либо тканей, из которых ее полагалось сшить. Ткани в «чистом» виде, как некая материальная ценность, к выдаче не предназначались. В подавляющем большинстве случаев пожалования были именно наградой, а не статьей дохода. Их размер определялся статусом награждаемого и поводом для награждения. Величина награды определялась стоимостью пожалования, при этом какихлибо предметов одежды, имевших особую наградную функцию, не выявлено. Таким образом, перед нами оказывается следующая картина слитых воедино социальных и экономических отношений – государь одевает тех, кто ему служит по их достоинству и службе. Эта система вознаграждения относится скорее к Средневековью, чем к Новому времени. Не случайно в конце 1670-х – начале 1680-х гг. российское правительство начинает от нее отказываться. Имеющий интенсивные контакты с Европой Посольский приказ был тем местом, где перемены проходили наиболее быстро и безболезненно.
Следует отметить, что отдельные пожалования тканями, правда не связанные с переводчиками, встречаются в Посольском приказе и в более позднее время. Практика отдельных подарков продолжалась и в Коллегии иностранных дел. К примеру, российский резидент в Константинополе в 1747 г. подарил иерусалимскому Патриарху Парфению два отреза сукна. Однакоочевидно, что подобные мелкие презенты, призванные к укреплению дружеских отношений, носят совершенноиной характер, чем тканное жалование XVII в. Если же говорить о подарках за крещение, то для отдельных регионов традиция пожалованиях тканей и одежды уходит далеко в XVIII столетие. В 1740 г. правительство предприняло попытку установить четкий перечень подарков и лишь в 1764 г. от этой практики полностью отказались. Иные виды пожалований не исчезли, а превратились в явления, характерные для Нового времени. Так «годовое сукно» превратилось в вещевое довольствие и форменную одежду военнослужащих, а также в профессиональную одежду для ряда профессий.
Археологические памятники Нового времени на Шпицбергене Работы Шпицбергенской археологической экспедиции на архипелаге ведутся около сорока лет. Но первые профессиональные раскопки были предприняты в середине прошлого столетия скандинавскими исследователями в заливе Исфьорд. Перед ними тогда были поставлены следующие задачи: поиск памятников первобытной эпохи (каменного века) и викингов. Но обнаруженные в результате раскопок объекты оказались крупными русскими промысловыми становищами XVIII – начала XIX в.1 Норманнская версия открытия Шпицбергена, безусловно, имела политический контекст и преследовала цель подтвердить точку зрения норвежских историков о достижении архипелага викингами еще в X в. Она получила широкую поддержку в норвежском обществе в конце XIX – начале XX в., когда страна переживала небывалый всплеск национального самосознания, готовясь порвать со шведской унией. Эта версия стала одним из решающих аргументов в установлении норвежского суверенитета над архипелагом, что отразилось на принятии решений Парижской конференции 1920 г. (Шпицбергенский трактат). Однако еще с конца XIX в. шведские и норвежские ученые приступили на Шпицбергене к исследованию памятников русского историко-культурного наследия: становища, погребения, кресты, самые ранние из которых датировались XVIII в.2 Следует заметить, что эти работы проводились не археологами, а специалистами иных дисциплин (геологами, ботаниками), поэтому во многом носили дилетантский характер, что отражалось на их качестве. С другой стороны, авторы раскопок неплохо знали исторический документальный материал, который использовали в своих публикациях. Первая экспедиция Института археологии РАН (ИА АН СССР) под руководством В.Ф. Старкова отправилась на Шпицберген в 1978 г. Главная ее задача состояла в изучении русских становищ и выявлении памятников первобытного времени. Работы тогда велись на Западном Шпицбергене в Исфьорде на становище Руссекейла, связанном с именем известного помора Ивана Старостина († 1, промышлявшего на Шпицбергене по заданию Соловецкого монастыря и проведшего 39 зимовок на архипелаге, причем последние 17 лет без выезда на материк. Надо также заметить, что первобытная версия, выдвинутая впервые норвежскими исследователями, не получила подтверждения на археологическом материале. За все время исследований Шпицбергенской экспедицией ИА РАН было выявлено около сорока поморских объектов (становища, погребения, кресты, остатки судов и их детали), а также памятники, относящиеся к западноевропейскому китобойному промыслу XVII в. В процессе изучения памятников российские исследователи пришли к важному, но дискуссионному выводу о начале освоения архипелага русскими зверобоями с середины XVI в., «расцвет» которого пришелся на XVIII в. Именно к этому времени относится подавляющее большинство русских памятников. Найденные на становищах яркие и разнообразные предметы промысловой культуры послужили основой для редкой археологической экспозиции музея «Помор» в российском поселке Баренцбург на архипелаге.
Анализ архивных и исторических источников, а также археологического материала позволяет говорить о том, что в XVIII в. старообрядцы играли значительную роль в организации промысловых экспедиций на Шпицберген, а также на Новую Землю. Причем многие промышленники обустраивали свои становища на берегах обоих архипелагов. Правда, на промыслы уходили и представители синодальной церкви. О старообрядческом культурном пласте свидетельствуют изделия мелкой металлопластики, находки деревянных предметов религиозного назначения, надписи и др. В недавно изданной монографии, посвященной зверобойным промысловым экспедициям Выгорецкого старообрядческого общежительства в XVIII – первой половине XIX в., опубликованы источники о многочисленных морских экспедициях Даниловой пустыни (Выгорецкое общежительство) на Шпицберген и Новую Землю. Окончательное прекращение в 50-е гг. XIX в. снаряжения промысловыхсудов на острова Арктики староверами, практически не имевшими государственной поддержки, скорее всего, было связано с закрытием Даниловой пустыни, что привело к упадку российских промыслов на архипелагах. Морские экспедиции на Шпицберген и на Новую Землю финансировались в основном старообрядческим капиталом, а после ликвидации Выгорецкого общежительства отправка судов в Арктику совсем прервались. Именно по этой причине русских зверобоев на Шпицбергене сменили норвежские охотники (трапперы), которые впервые там оказались не раньше 1797 г., причем не без помощи русских. Последняя известная по источникам русская промысловая экспедиция отправилась на архипелаг из Архангельска в 1852 г., предприятие завершилось трагически на севере архипелага, когда партия осталась на зимовку. Из 18 человек выжило шесть поморов, которые на следующийгод были спасены и вывезены на материк норвежскими охотниками. Эти негативные для России процессы отразились на политической судьбе архипелага в первой четверти XX столетия и в результате подвели его под суверенитет Норвегии. Крупномасштабные археологические раскопки на архипелаге (залив Хорнсунн) велитакже польские ученые в последней четверти прошлого столетия (руководитель Я. Хохоровски). В ходе этих работ были исследованы многие поморские становища и погребения. Однако цель этих изысканий состояла в опровержении версии открытия Шпицбергена поморами в добаренцев период (сер. XVI в.), которую наиболее последовательно отстаивали советские археологи. Польские археологи, как и их норвежские единомышленники (Т. Хольтгрен и др.), использовали результаты дендрохронологии, полученные в советской лаборатории, достоверность которых они, между прочим, не ставили под сомнение, только интерпретировали их иначе. Шпицбергенская экспедиция изучает также и объекты, связанные с русским арктическим мореплаванием XVI–XIX вв. и, в частности, с экспедициями по поиску Северовосточного прохода (Северный морской путь). В заливе Решерш (Западный Шпицберген) были произведены раскопки уникального памятника XVIII в. – «лагеря Чичагова» на мысе Томтодден, который представлял собой русскую морскую базу, основанную в 1764 г. как провиантский склад и промежуточный лагерь для государственной полярной экспедиции под руководством В.Я. Чичагова, организованной по проекту М.В. Ломоносова. После того как моряки покинули залив Решерш (1766 г.), оставленной базой воспользовались поморы-старообрядцы, промышлявшие в этом районе Шпицбергена, превратив ее таким образом в крупное становище, функционировавшее до первой трети XX в. Об этом также убедительно свидетельствуют архивные документы, многочисленные предметы зверобойного промысла, найденные во время раскопок на территории памятника, а также стоявшие там поклонные кресты, зарисованные художниками французской научной экспедиции на корвете «Решерш» в 1838 г.13 Но одними поморскими памятниками археологические исследования на архипелаге не ограничиваются. Большой интерес для археологов представляют европейские китобойные станции XVII в. (преимущественно голландские и английские) и норвежские трапперские (охотничьи) постройки XIX–XX вв. А в 70– 80-е гг. прошлого столетия на Шпицбергене работала нидерландская археологическая экспедиция (руководитель Л. Хаккеборд), отчасти исследовавшая пос. Смееренбург на 80° северной широты, который являлся центром голландского китобойного промысла и самым северным в мире поселком, он был основан в 1614 г.
Оценка изменений совокупности сельских храмов Рузскогоуезда Московской губернии в XVII–XIX вв. на основе документальных и картографических материалов В истории России XVII–XIX вв. неоднократно имели место трагические события, надолго тормозившие ее поступательное развитие. Среди таковых можно назвать и бунты, и неурожаи, и войны... Особенно сильное влияние они оказывали на те территории России, которые лежали на пути следования к «сердцу Российского государства», Москве, незваныхгостей, вынужденных проводить в них долгое время, накапливая силы и ожидая удобного момента для решительного «броска». Одной из таких являлась территория Рузскогоуезда Московской губернии. Очевидно, что различные трагические события неблагоприятным образом отражались на состоянии Рузскогоуезда, однако лишь анализ конкретных документов соответствующихэпох позволяет наглядно представить себе действительную величину причиненногоими ущерба и оценить интенсивность последовавших за этим процессов восстановления и развития, что и было сделано в ходе представляемого исследования. С этой целью в качестве объекта исследования были выбраны следующие показатели, характеризующие состояние уезда: – количество и тип наиболее крупных сельских поселений (сел), – количество и состояние расположенных на территории уезда храмов. Подобный выбор обусловлен ролью, которую в рассматриваемый промежуток времени занимала сельская округа в жизни Русского государства и являвшиеся ее неотъемлемой частью села и храмы. Действительно, в эту эпоху именно в сельской местности проживает большая часть населения России, и именно в ней создается значительная часть ее богатства. Села – это, с одной стороны, своего рода центры местной администрации, в которые стекаются с прилежащих к ним территорий для отправки по месту назначения различные подати и сборы, и через которые проводятся в обратном направлении принятые властями решения, поступающие из уездных городов. С другой же стороны, села – это и центры жизни духовной, так как расположенные на их территориях храмы распространяют свое влияние на окормляемую ими территорию, обеспечивая выполнение различных церковных треб, а позднее и регистрацию от имени государства фактов рождения, браковенчания и смерти. Именно поэтому формирование сел в округе являлось одним из важнейших элементов становления государства, а их разрушение – величайшей трагедией, следствием которой является разрушение единого, слаженно функционирующего государственного механизма и церковного единения. Подобно живому организму совокупность сельских храмов способна реагировать на внешнюю ситуацию, разрастаясь, если внешняя ситуация стабильна и благоприятна, и, наоборот, становясь реже, в условиях хаоса, неопределенности, нарушения сложившегося уклада общественной жизни и неблагоприятных природных условий. В силу отмеченного, избранные для выполнения настоящего исследования наглядные показатели способны с достаточной степенью объективности для достижения целей настоящего исследования описать состояние уезда в различные эпохи. Исследование было основано на собранных сведениях обо всех сорока девяти поселениях, перечисленных в реестрах метрическихкниг Рузскогоуезда за 1912 г.1, содержащих информацию о находящихся на хранении в ЦГА Москвы соответствующих документах, и дополнительно еще об одном селе приход которого был также отнесен к Рузскому уезду на схеме церковных приходов 1877 г.2 При этом, как в случаях упоминания одного и того же села в материалах различных эпох под разными названиями, так и в случаях наличия второго села с таким же названием, была выполнена идентификация сел, в том числе и с использованием картографических материалов. Полученные сведения о селах и храмах уезда были систематизированы и представлены в табличном виде, после чего стало возможно дать оценку происходивших с течением времени изменений совокупности сельских храмов уезда. При этом, следует заметить, что значительная часть сел с расположенными на их территориях храмами, в результате неоднократно осуществляемыхреформ административнои церковно-территориальных делений как исключалась, так и входила в состав Рузскогоуезда. Так, в результате одной из реформ административно-территориального деления, осуществленной в середине XVIII в., значительная часть сел, ранее относившихся к Рузскому уезду, была выведена за его границы, что отразилось также и на церковно-территориальном делении. Например, в одной из наиболее ранних книг исповедных ведомостей Рузской десятины 1741 г.3 можно встретить такие села, как: Ильинское, Новлянское, Пестово, Соколово, Тархово и Чернецово, которые впоследствии будут выведены из нее. Это, как и противоположное ему, обстоятельства могли серьезным образом исказить вызванную объективными историческими событиями картину изменений анализируемой совокупности сельских храмов, поэтому сведения о таких селах и храмах были исключены из рассмотрения. Следует заметить также, что на территории уезда существовали поселения и храмы, которые как не смогли восстановиться после разрушения во время различных трагических событий, так и прекратили свое существование в силу естественных причин. В источниках упоминаются «пустовые и оброчные земли», в которые преобразовались эти поселения, а также «церковные места». Однако большую часть подобных объектов невозможно уверенно идентифицировать, вследствие чего сведения о них не были приняты к рассмотрению (при этом изучение их истории могло бы стать предметом отдельного исследования). Это обстоятельство не позволило оценить абсолютную величину потерь сельских храмов Рузскогоуезда, имевшую место в результате трагедии начала XVII в., а оценена была лишь временная утрата тех храмов, которые продолжили существовать и на начало ХХ в. Невозможность же уверенной идентификации объясняется, в частности, тем, что на протяжении XVI – первой половины XVII в. в русском государстве чертежи и схемы участков местности составлялись лишь в исключительных случаях. Храмы и села, основанные на протяжении рассматриваемого времени по мере развития территории уезда, в настоящем исследовании учтены в числе вновь основанных храмов и поселений, приобретших впоследствии статус села. Собранные для выполнения анализа сведения представлены в таблице 1. Рассмотрим их организацию в таблице и назовем документарные источники и картографические материалы, использованные для их получения. Строки таблицы представляют сведения о каждом из сел уезда, причем их названия, соответствующие упомянутым вышереестрам метрическихкниг, упорядочены по алфавиту. Под названиями сел в скобках приведены также их альтернативные названия (если таковые существовали) и, в необходимых случаях, признаки сел, которые традиционно использовались, например, для облегчения отыскания сведений о них в документах или на картах. В следствие того, что на протяжении XVI–XIX вв. одни из рассматриваемых сел утрачивали этот статус, а другие поселения его приобретали, в таблице присутствуют не только села, но и поселения таких типов, как: «сельцо», «деревня», «слобода» и «погост», и даже землевладения, например, «пустошь» и «церковная земля».
76 Сведений о поселении на XVI в. получить не удалось, так как тетради Городского и Фоминскогостанов, а также и Кремиченской волости, в которых они могли находиться, в использованных материалах (Рузский уезд по писцовой книге... С. 6) отсутствуют. 77 Учитываются перерывы в церковных службах, вызванные только чрезвычайными обстоятельствами государственного масштаба, такими как войны, бунты, смуты, голод и прочие. 78 Географическая карта Московской провинции… 1774 г.; Генеральный план Рузскогоуезда одновёрстного масштаба 1778–1792 гг. таких поселений одно стало классифицироваться как сельцо, еще одно – как деревня, а шесть обратились в пустоши. Причиной этой катастрофы стала «Смута земли русской», последствия которой, приводимые в работе для поселений Можайскогоуезда, могут быть в полной мере применимы и к расположенному рядом уезду Рузскому: «Смута земли русской, для которой были свойственны внутреннее брожение, колебание государственных устоев и грубый произвол иноземцев, а также действия западных соседей тогдашней России, литовцев и поляков, в 1609, 1613 и 1614 гг., привели к практически полному опустошению областей России, лежавших на пути следования иноземцев к Москве, и печальным образом отразились на духовной стороне ее жизни... Большая часть церквей, сёл и деревень подверглась разграблению и сожжению... Крестьян тех литовские люди побили и дворы их сожгли, оставшиеся в живых бежали... Убыль населения была столь значительна, что даже официальные писцы не могли в точности выполнить свою задачу за ненахождением старожилов, способных указать селения, обратившиеся в пустоши...». При рассмотрении событий, последовавших за этой трагедией, следует различать одновременно протекавшие процессы как восстановления утраченного, так и создания поселений на неосвоенных ранее территориях и основания новых храмов. 2. По окончании Смуты начинается процесс восстановления. Находившиеся в запустении земли вновь населяются крестьянами и постепенно начинают ими обрабатываться. Из представленного материала можно видеть, что воссоздание утраченных поселений протекает вплоть до начала XVIII в., когда около 1705 г. было возобновлено последнее из них - деревня Горбово, получившее тип «сельца». Таким образом, можно сказать, что на восстановление утраченного понадобилось около 90 лет! Первые сведения о воссоздании сельских храмов поступают уже примерно через десять лет после окончания Смуты. Так, в 1627–1629 гг. начинаются службы в первых четырех из 22 утраченных храмов. С 1643 по 1657 гг. (в течение четырнадцати лет) этот процесс протекает наиболее интенсивно, когда вновь открываются ещё восемь храмов. Службы же в остальных десяти храмах постепенно возобновляются к 1699 г. (то есть, на протяжении последующих сорокадвух лет), причем на территории села Введенское-Клементьево в конце XVII в. основывается и второй храм.
Таким образом, можно сделать вывод, что с середины XVI и до начала XX в. наиболее тяжелое потрясение Рузский уезд претерпел в начале XVII в., ущерб от которого необходимо учитывать при анализе как процесса формирования и развития совокупности сельских храмов Рузскогоуезда, так и хозяйственного развития сельской территории уезда. «Смута земли Русской» отбросила развитие уезда, по приблизительных оценкам, минимум на сто лет назад. В человеческом измерении, на устранение его последствий потребовался труд пяти поколений русских людей! Игнорирование этого обстоятельства способно привести к представлению о более высоких темпах как развития хозяйства уезда, так и строительства сельских храмов на его территории в XVII – первой половине XVIII вв. На самом же деле интенсивно прирастающие количественные показатели в значительной части свидетельствуют не о создании новых, а о восстановлении утраченных в предшествующее трагическое время сельских поселений и разрушенных храмов. Несмотря на неоднократно имевшие место в истории Рузскогоуезда трагические события, количество сельских храмов и сел в Рузском уезде с окончания XVI в. к началу века XX возросло с тридцати до пятидесяти. В завершение хочется выразить надежду на то, что использованные для выполнения настоящей работы сведения о сельских храмах Рузскогоуезда XVI–XIX вв., а также выявленные в ходе работы их источники, станут полезными как для исследователей, работающих в областях истории, географии, краеведения и иных областях науки, так и для специалистов, занимающимися решением различных практических вопросов.
Электоральные культуры горожан и дворян: источники изучения (последняя четверть XVIII в.) Одной из характерных черт эпохи Просвещения было стремление правителей узнать больше о важнейших аспектах жизни своих подданных. В правление Екатерины II это проявилось и в изменении документации о выборах, которая стала более информационно-насыщенной и единообразной после опубликования указа 14 декабря 1766 г. о выборах депутатов в Уложенную комиссию. В процессе реализации губернской реформы 1775 г. выборы, на которых избирали часть чиновников аппарата местного управления и весь состав судов нижней инстанции, обрели регулярный характер и стали проводиться раз в три года. В городах часть должностей наполнялась посредством выборов ежегодно. В результате, в местных архивах и в РГАДА отложился большой массив делопроизводственных источников о выборах. Все исследователи, занимавшиеся последние тридцать лет историей городского и дворянского самоуправления, а также изучавшие историю сословий в отдельных регионах Российской империи, обращались в той или иной мере к хранящемуся в местных архивах комплексу документов о выборах (рис. 1.) Существует и успешный опыт монографических источниковедческих исследований об архивных комплексах городских учреждений, а также о родословных дворянских книгах. На материалах Казанской губернии Г.А. Двоеносова констатирует, что «погубернская организация дворянских обществ и децентрализованный сословный учет привели к формированию и концентрации основной части источников по истории и генеалогии позднего российского дворянства в провинции». Поэтому она делает вывод о том, что изучение поднятых проблем должно опираться, «в первую очередь, на материалы местных дворянских сословных учреждений, как на первоисточники, и только затем уже целесообразно обращение к фондам центральных органов, занимавшихся сословнымучетом, поскольку в них откладывались копийные документы». Родословныекниги для изучения электоральной культуры или института выборов – источники сугубо вспомогательные. Однако некоторые авторы стали интерпретировать выводы Г.А. Двоеносовой излишне широко. В то время как сделанные исследовательницей наблюдения и выводы справедливы лишь для выяснения вопросов генеалогии, численности, источников происхождения дворянства. Однако без обращения к фондам центральных учреждений и высших органов власти мы не сможем понять ни правительственную политику в отношении института выборов, ни коммуникацию имперской власти и провинциального дворянства. Более того, исследование даже всего комплекса документов о выборах по одной губернии или одному городу (с замечательной формулировкой: «на примере») не позволяет реконструировать ситуацию в целом даже по великорусским губерниям. Тем более это справедливо для последней четверти XVIII в., когда институт выборов еще не обрел унифицированный характер. Мое обращение к истории выборов дворян и горожан Европейской части России: Московской, Тамбовской и Тверской губерний, а также сибирской – Тобольской губернии в последней четверти XVIII – первой половине XIX в. свидетельствует о заметной вариативности и в существовавших электоральных практиках, и, отчасти, в самой электоральной культуре разных регионов. Разумеется, в обширном корпусе письменных источников в зависимости от исследовательского подхода и избранной темы особое значение приобретают различные источники. Например, обращение к теме «Модернизация института выборов в Российской империи» требует в первую очередь изучения процессов разработки законодательных актов, регулировавших выборы и юридические права сословий и социальных групп. Для изучения электорального поведения и электоральной культуры избирателей последней четверти XVIII в. законодательные акты уступают пальму первенства делопроизводственным материалам органов государственной власти и самоуправления. Особо важную роль играет официальная переписка наместников и губернаторов с императрицей о подготовке и проведении выборов. В донесениях (рапорты, реляции, письма) наместников (генерал-губернаторов) и губернаторов монарху с разной степенью подробностей сообщалось о сроках проведения выборов, количестве съехавшихся дворян, об избранном губернском предводителе и различных культурно-досуговых мероприятиях, сопровождавших губернский съезд дворянства. Донесения наместников наиболее интенсивны и разнообразны по содержанию между 1776 (первые выборы по новому положению) и 1785 гг., когда была обнародована Жалованная грамота дворянству. В первую очередь, из донесений М.Н. Кречетникова, Я.Е. Сиверса и преемника последнего П.С. Потемкинавидна постоянная коммуникация между ними и Екатериной II. Эти же донесения свидетельствуют о том, что наместники на практике апробировали разные варианты включения/исключения дворянства разных социальных групп в электоральный процесс. Их законотворческая деятельность, опирающаяся на общие принципы социального устройства империи, в границах управляемыхими губерний имела творческий, новаторский характер. В литературе обычно обращают внимание на новации тверского, новгородского и псковского наместника Якова Сиверса в сфере законодательства о выборах, но не менее креативна была и деятельность Михаила Никитича Кречетникова – калужского и тульского, а с августа 1778 г. и рязанского генерал-губернатора. Об одном из своих оригинальных новшеств он с гордостью писал императрице Екатерине II: «по которому судьи действительно места свои занимают в новых присутствиях по старшинству своих чинов. Сему изысканию притчиной было замеченное мною из опытов. А теперь употребленным таковым здесь средством все дворянство чрезвычайно довольны, и ни единого из определяемых нет, которой бы противу воли или с отягощением принимал возлагаемую должность». В редких случаях в донесениях генерал-губернаторов и губернаторов встречается информация об общественном мнении дворянства по поводу законодательства, регулировавшего выборы. В частности, в донесении М.Н. Кречетникова Екатерине II от 12 декабря 1776 г. сообщалось об отношении дворянства к введенному Я.Е. Сиверсом имущественному цензу. М.Н. Кречетников писал императрице, что, судя по разговорам, услышанным им в Москве, дворяне не считают ценз волей императрицы, но «относят сию прискорбность, причиняемую дворянству, от начальников (курсив мой. – А.К.)». «Прискорбность» – такова оценка дворянством установленных Я.Е. Сиверсом цензов. Учитывая, что эти разговоры происходили зимой, когда в Москву съехалось немало провинциальных дворян, такое мнение разделяли не только москвичи. Аналогичные «слухи» об ограничении избирательных прав «малопоместных» дворян носились накануне первых выборов и в Калуге, – сообщал М.Н. Кречетников. Поэтому наместник докладывал императрице, что он был вынужден успокоить дворян через предводителей: «все дворянство допустится к выборам, не исчисляя имущество душ». Переписка наместников с импе ратрицей Екатериной II носила наиболее доверительный характер, который исчезает при ее преемниках – Павле I и Александре I. Так, М.Н. Кречетников заверил императрицу, что он не будет допускать неимущих («малопоместных») дворян на должности судей, пользуясь «неприметным» способом. Не менее откровенен был и рязанский наместник М.Ф. Каменский. Он сообщал об избранном на четвертый срок уездном предводителе – капитане князе Петре Гагарине, который по его предложению занял место уездного судьи Зарайскогоуезда Рязанской губернии. Мотивацию своего вмешательства в результаты выборов М.Ф. Каменский излагал весьма непосредственно: «но как он убог (здесь в значении «беден». – А.К.), то дворянство, назнача его предводителем, хотело дать ему чин уездного судьи, а он последнего брать не похотел, желая остаться предводителем и без жалованья… А потому я принужден нашелся сказать ему во уважение сих обстоятельств, что представлю о нынешнем его за девять лет его предводительства и чтоб остался он уездным судьею, уступя предводительство другому, на что он и согласился. Все сие происходило при всем дворянстве всей губернии». Формально М.Ф. Каменский как будто своим прямым и притом публичным вмешательством в результаты выборов исказил волю избирателей, то есть фальсифицировал итоги голосования. Но у нас есть основания оценить аргументы М.Ф. Каменского как искренние и правдивые, а не как стремление скрыть подлинные мотивы его вмешательства в результаты голосования. В пользу этого предположения свидетельствуют многие факты. В 1781 г., когда прошли данные выборы, для государева наместника, заинтересованного в успешной работе местных уездных и губернских учреждений, должность уездного судьи была важнее, чем уездного предводителя. Возможно, именно поэтому М.Ф. Каменский и предложил занять место судьи авторитетному в местном обществе князю Гагарину. Само же перемещение предводителя на должность уездного судьи не было инициативой М.Ф. Каменского. Он только поддержал желание дворянского собрания дать «место» бедному, но достойному дворянину. Уездные дворяне, избрав Гагарина предводителем, должность которого не оплачивалась, попытались обеспечить его жалованием за счет исполнения судейской должности. Рязанский наместник пошел на этот шаг, чтобы помочь бедному, но честолюбивому предводителю, исходя из интересов и дворянина, и службы. Казус Гагарина интересен еще и тем, что на выборные должности в Рязанской губернии «назначали» дворян порой и без процедуры голосования, а наместник им в этом нисколько не препятствовал. Решение дворянского собрания о замещении должностей без голосования («баллотирования»), как и публичное убеждение М.Ф. Каменским Гагарина – это явления патриархальной электоральной культуры, а не факты намеренной фальсификации выборов, как это может показаться сегодня. Не менее ценны для изучения электорального поведения дворянства прилагаемые к этим донесениям наместников документы: «обряды» выборов, списки прибывших и отсутствовавших на выборах дворян, реестры избранных на должности. Значительно реже среди документов о выборах, направленных императрице, встречаются запросы по процедурным моментам или о допуске к выборам отдельных лиц либо целых групп городского населения (старообрядцы). Павел Сергеевич Потемкин, поддержавший ходатайство новоторжских и ржевских купцов о допуске старообрядцев к баллотированию на ответственные должности в городском самоуправлении, послал в качестве приложения подлинное ходатайство новоторжских купцов. В этом документе они ссылались как на опыт предыдущих лет, так и на последние выборы в столице: «а в прошедшем выборе и в столичном городе Санкт-Петербурге не обойденные». Среди документов, присланных в Петербург и соединенных с вышеупомянутой перепиской, присутствуют также жалобы на нарушения, имевшие место в ходе избирательной кампании, и запросы о том, могут ли дворяне направить ко двору депутатов для выражения всеподданнейшей благодарности за дарованные императрицей сословные «привилегии». Первые встречаются крайне редко, а последние в правление Екатерины II – всегда. Наибольшую ценность среди документов, поступавших к монарху, имеют «экстракты» из журналов о дворянских губернских выборах. Этот источник представляет подробный пересказ всех событий электоральной губернской кампании, проводившейся раз в три года. В нем присутствуют самые разнообразные сведения: от сроков проведения выборов и количества участников съезда до подробной информации об организации торжественного шествия в церковь и проведенных культурно-досуговых мероприятиях. Вся эта разнообразная информация направлялась императрице. Ценность этих «экстрактов» особенно высока из-за того, что значительная часть других источников о выборах в XVIII в., хранившихся в местных архивах, оказалась утрачена. В комплексе документации о выборах, отложившихся в местных архивах, особую роль играют баллотировочные (баллотированные) списки (эти же документы могли иметь и другое название – «избирательные списки») – аналоги протоколов современных избирательных комиссий. Однако источники XVIII в. являются значительно более интересными и информационно насыщенными документами. По своей внутренней структуре баллотировочные списки, заполняемые при городских и дворянских выборах, близки, но не идентичны. При заполнении баллотировочных списков по правилам, на градских выборах в них должны быть указаны: ФИО, сословный статус, возраст, наличие недвижимой собственности, прежние службы, сведения о судимости, дата проведения голосования, число избирательных и неизбирательныхбаллов. Эти данные при использовании баллотировочных списков за несколько лет позволяют без привлечения других источников выявить отношение горожан-избирателей к конкретным выборным должностям, влияние ведущих купеческих семей на распределение престижных должностей, замещаемых по выбору, диапазон электоральных возможностей для горожан разного имущественного положения в конкретном городе, влияние на избирательный процесс лиц, возглавлявших городское самоуправление, активность/пассивность избирателей. Дворянские баллотировочные списки имели некоторые отличия от городских. Эти отличия были связаны с сословными обязанностями и привилегиями дворянства. Они должны были содержать сведения: о чине, возрасте, службе, бытности под судом, наличии крепостных или недвижимости, о внесении в родословные дворянские книги, о предыдущей службе по выборам. Начиная с правления Павла I, следовало также представить указ об отставке. Баллотировочные списки составлялись вариативно: полные или краткие. Однако даже форма краткого баллотировочногосписка (рис. 2.) из Тамбова весьма информативна для понимания электоральной культуры провинциального дворянства: Во-первых, из 10 уездных предводителей 9 имели воинский чин, явное свидетельство, что тамбовские помещики предпочитали видеть на этой должности, человека, имевшего опыт военной службы; Во-вторых, из 10 уездных предводителей баллотировали на должность губернского предводителя восьмерых – очень высокий показатель для любого региона страны; В-третьих, большинство из претендентов – 6 человек – «прокатили на воронах» или «забросали черняками», больше половины «белых» шаров положили лишь козловскому и кирсановскому уездным предводителям. Случайно ли, что перевес белых шаров оказался на стороне всегодвух претендентов? Весьма вероятно – нет. Два кандидата – этот необходимый минимум, ибо итоги голосования не были окончательными. Генерал-губернатор или гражданский губернатор (в зависимости от статуса губернии) назначал губернским предводителем дворянства одного из двух представленных кандидатов по своему желанию.
Напротив, с вероятностью близкой к 100% можно полагать, что в Тамбове выборы прошли по такому же, точнее, очень близкому сценарию, как и на первых выборах по Московской губернии в 1782 г. Тогда перед выборами губернского предводителя дворянства уездные предводители подошли к московскому главнокомандующему и именем своих уездов объявили, что все дворяне единогласно выражают желание иметь своим предводителем генерал-аншефа и кавалера, графа Петра Борисовича Шереметева (рис. 3). З.Г. Чернышеву не осталось ничего другого как закрыть глаза на это отступление от регламента и тут же поздравить П.Б. Шереметева «с доверенностью общества и отличным знаком достоинства, которым дворянство всей губернии его почтило». В свете такого сценария первых московских дворянских выборов поиск баллотировочногосписка губернского предводителя становится бессмысленным занятием. В дальнейшем практика поднесения «белых» шаров сохранялась долгие годы, хотя и была запрещена законом. О ней упоминает и неоднократно участвовавший в выборах Лев Толстой в «Анне Карениной», действие которой происходит уже в пореформенной России. Однако казус с избранием П.Б. Шереметева выламывается из электоральной практики по причине масштаба этой фигуры и отсутствия опыта выборов губернского предводителя в Московской губернии. В дальнейшем обыденная практика оказания почета кандидату в предводители – поднесение на блюде «белых» шаров, что было запрещено законом, а затем проведения баллотированиясреди других кандидатов, чтобы можно было представить губернатору в соответствии с закономдвух лиц. Именно по этому сценарию прошли и выборы в Тамбове. Наконец, впятых, этот небрежно оформленный, с исправлениями цифр список, явно имел черновой характер: он был заготовлен, когда еще не был окончательно решен вопрос о поднесении «белых» шаров А.С. Рахманинову. Баллотировочные списки (особенно черновые, фиксировавшиетут же перипетии электоральной борьбы) из фондов дворянского и городского самоуправления порой более информативны, чем аналогичные документы, направленные губернатору и губернскому правлению. Кроме того, нередко в беловых баллотировочных списках, направленных в губернские органы власти, результаты голосования представлены по порядку полученных баллов, а не в той последовательности как были баллотированы кандидаты. Иногда в XVIII в., главным образом, на первых выборах, «наверх» шли «реестры» избранных, а не баллотировочные списки, что не позволяет установить, скольковсего было участников выборов, какова была численность проголосовавших за конкретных кандидатов, а также число лиц, баллотированных на каждую должность. Эти данныеявляются важной информацией для понимания престижности каждой конкретной должности, активности и дисциплинированности участников выборов, их стремления или нежелания баллотироваться на ту или иную должность. Подобные источники (реестры) затрудняют анализ электорального поведения избирателей, но являются важным фактом для изучения ментальности дворян и горожан, а также их электоральной культуры, которая теснейшим образом связана с политической и правовой культурой. В таком контексте массовое нарушение предписанных законом избирательных процедур часто не было сознательной фальсификацией волеизъявления избирателей, но было явлением специфического патриархального правового нигилизма, опиравшегося на представления о том, что выборы – это привилегия, дарованная монархом, которой избиратели могут распоряжаться по своему усмотрению, не слишком стесняя себя формальными процедурами. Разумеется, историк не должен проявлять излишнюю доверчивость к баллотировочным спискам, как бы аккуратно и полно (в соответствии с законом и, что еще более важно, требованиями губернских властей) они ни были заполнены. В XVIII в., как и сегодня, результаты выборов не так уж и редко фальсифицировались, поэтому необходимо проверять этот источник другими, например, жалобами на нарушения в вышестоящие инстанции и материалами проверки этих жалоб, конечно, когда есть такая возможность. Жалобы избирателей и донесения наместников в верховные органы власти позволяют анализировать электоральную культуру не только рядовых избирателей, деятелей самоуправления, губернаторов, но и имперской правительственной бюрократии. В этом контексте особо важную роль играет фонд канцелярии генерал-прокурора Сената. Вместе с тем, абсолютизация таких источников как жалобы кандидатов и избирателей, донесения губернаторов о беспорядках на выборах, при игнорировании донесений других губернаторов о благополучно состоявшихся выборах, не позволили известному дореволюционному историку генерал-лейтенанту Н.Ф. Дубровину воссоздать взвешенную картину дворянских выборов. Анализ баллотировочных списков дает возможность определить отношение дворянства разных страт к участию в самих выборах и в баллотировании на конкретные должности. Должности по выборам делились на два разряда: по дворянским службам (губернский и уездные предводители, депутаты дворянства, губернский секретарь дворянства) и чиновников в аппарат административного управления и суда. При рассмотрении баллотировочных списков в контексте изучения электорального поведения и электоральной культуры разных страт дворянства напрашиваются сами собой три критерия: 1. Размер собственности (прежде всего – количество крепостных душ мужского пола); 2. Чин по Табели о рангах дворянина. 3. Аристократический титул. Обращение к этому источнику позволило скорректировать наблюдения дореволюционной историографии, видные представители которойвслед за чиновниками Министерства внутренних дел утверждали, что лучшие (богатые) дворяне к выборам равнодушны и в них не участвуют. По мнению А.В. Романовича-Славатинского, титулованная знать не хотела служить даже губернскими предводителями. Однако если бы историк воспользовался не опубликованными списками дворянских предводителей, а избирательными протоколами, он бы убедился, как много обладателей княжеских и графских титулов жаждали занять кресла губернских предводителей дворянства. Сравнение списков участников выборов со списками дворян, баллотированных на разные должности, позволяет констатировать, что в целом чиновные и богатые дворяне, особенно жившие в провинции, в губернских съездах участвовали, но не хотели служить по выборам, исключая должность предводителя и отчасти совестногосудьи. карандашом или чернилами проставлены избранные в совестный суд («с») и в верхний земский суд («в»). Приведенный же ранее в качестве иллюстрации источник (декабрь 1794 г.) (рис. 4) – это не список, согласно которому баллотировались на должности претенденты, а список (реестр) избранных. Все кандидаты в нем расставлены по порядку набранныхбаллов. Список баллотирования в заседатели совестного и верхнего земскогосудов 1788 г. интересен еще и тем, что он свидетельствует об отказе дворянства Московской губернии от некоторых предписанных законом избирательных процедур. Согласно нормативным актам, следовало голосовать за кандидатов отдельно: в совестный суд и в верхний земский суд. В Москве же провели единое голосование, как и на трехлетие с 1788 г., по заседателямдвух упомянутых судебных инстанций. В этих документах обращают на себя внимание два обстоятельства: 1. Кандидаты, набравшие больше других баллов, направлены в Совестный суд. Отсюда можно сделать вывод: совестный суд рассматривался участниками выборов как инстанция, которая престижнее верхнего земскогосуда. 2. Избранными считались и те лица, которые набрали менее половины голосов, но опередили других претендентов на вакантные места. В принципе, такая интерпретация результатов выборов – это нарушение закона, на которое до начала XIX в. дворянство и власть Московской губернии не обращали внимания. Причина снисходительного отношения к утверждению на должностях претендентов, набравшихменее половины голосов избирателей, заключалась в том, что необходимо было наполнить присутственные места чиновниками, а дворян, как и купцов, желавших служить судьями или заседателями судов, было немного. Аналогичные нарушения имели широкое распространение, но по указанной выше причине ни избиратели, ни организаторы выборов, ни правительство таковыми их не считали.
Первым единое (общее) голосование использовал в Калуге в январе 1777 г. исполнявший должность государева наместника М.Н. Кречет ников, рекомендовавший утвердить первыхдвух кандидатов в совестный суд, а прочих в верхний земский суд. В Москве единое баллотирование дворянских кандидатов в заседатели различных губернских учреждений (совестный суд, приказ общественного призрения, палаты уголовного и гражданского суда) было устойчивой практикой в последней четверти XVIII – начале XIX в. Еще дальше по пути редуцирования избирательных процедур пошли на первых выборах по новому положению на городских выборах в Коломне в октябре 1782 г. Там поверенные выборщики после избрания городского головы подвергли 30 купцов и 3 мещан баллотированию на должности бургомистров и ратманов магистрата, словесных судей, купеческого и мещанского старост. В соответствии с результатами голосования между кандидатами были распределены должности в порядке престижности: 1-бургомистр, 2-й бургомистр и т.д. Однако сами итоги выборов, о которых коломенские городские власти уведомили московский губернский магистрат, были отражены в традиционном рапорте, частью которого стала информация о набранных кандидатами баллах, хотя следовало представить данные в форме таблицы. (рис. 7, 8). Как сегодня следует оценивать организацию общих выборов заседателей в разные судебные инстанции? Учитывая позицию самих субъектов избирательного процесса XVIII в., которые не протестовали против таких практик, можно считать их проявлением рационализации громоздкой процедуры голосования. Кандидаты, баллотировавшиеся в судебные инстанции губернскогоуровня или городскогоуровня (Коломна), не имели ни профессионального юридического образования, ни опыта судебно-следственной работы (за редким исключением), поэтому для них не было принципиально место (судебная инстанция) их службы по выборам. Куда важнее для горожан была должность, а для дворян – географический фактор, место, где придется служить: губернский или уездный город. Однако редкие, можно сказать, уникальные, исключения всё же имели место. Так, по окончании первых дворянских выборов в Твери заседатель совестногосуда секунд-ротмистр Олсуфьев «изъяснялся притом государеву наместнику, что не быв упражнен в судебных делах, которые требуют испытанного знания, особливо в сем новом установлении совестногосуда; а для того просил о увольнении от сего выбора, и чтоб ему по большинству голосов остаться в верхнем земском суде». Наместник приказал заступить его место лейтенанту флота Хвостову, а Олсуфьеву остаться в верхнем земском суде первым заседателем. Эти сведенияпопали в экстракт о выборах, направленный Я.Е. Сиверсом императрице. Для изучения электоральной активности дворянства и его отношения к выборам необходимы источники, информация из которых позволяет определить качественные (жалобы, прежде всего) и количественные параметры этих явлений. Количественные параметры наиболее корректно можно проследить по результатам явки на выборы. Явка на выборы дворян определяется посредством обращения к следующим спискам: а) прибывших на выборы; б) отсутствовавших и приславших отзывы; в) отсутствовавших и не приславших отзывы; г) имевших право участия в выборах. Отношение числа участников голосования к числу лиц, имевших избирательные права, позволяет определить явку на выборы или абсолютную электоральную активность дворянства. Я скептически отношусь к спискам «б», «в», «г», особенно к последнему. До 1831 г. учет дворян, имевших избирательные права, был организован не лучшим образом. Опыт изучения дворянских выводов позволяет утверждать, что мы имеем дело не со статистикой, а с некими цифрами, часто довольно далекими от конкретных реалий. Напротив, относительная электоральная активность дворянства (сравнение разных выборов по одной и той же губернии за разные годы) – более надежный показатель измерения. С помощью же результатов баллотирования на разные должности можно проследить степень активности (социальной дисциплинированности) участников выборов в рамках одной избирательной губернской кампании. Таблица 1 Электоральная активность дворянства Московской губернии. 1782–1807 гг. Составлено по: ЦГА Москвы. Ф. 4. Оп. 1. Д. 1, 3, 166; Ф. 16. Оп. 30. Д. 1. Баллотировочные списки – впечатляющий историка источник, насыщенный разнообразной информацией, но его возможности достаточно ограничены даже для выяснения электоральной активности дворян. Приведу один пример: в 1802 г. московские выборы состоялись дважды: в апреле (избрали губернского предводителя и весь аппарат для трех новых уездов – Подольского, Богородского и Бронницкого) и в декабре – выборы судей и заседателей губернских судебных инстанций. В апреле 1802 г. (по сравнению с 1782 г.) явка составила всего 16,5% (66 человек), в декабре – 26,5% (106 человек). Налицо падение, а затем медленный рост. Готовое объяснение этим цифрам – «дней Александровых прекрасноеначало». Сначала действовала инерция негативного отношения дворян к выборам, сложившаяся в годы правления Павла I, который ликвидировал губернский съезд дворянства, а в перспективе хотел ликвидировать и сам институт дворянских выборов. За восемь месяцев, которые разделяют выборы в Москве, отношение дворян к ним стало меняться в лучшую сторону. Это логически непротиворечивое объяснение, которое кажется вполне убедительным. Однако не проясненным оставался вопрос: почему все же так мало людей избирали губернского предводителя? Изучение всего комплекса сохранившейся документации о выборах помогло разрешить эту загадку: в апреле в Москву съехались дворяне трех новых уездов, образовавшихся в границах губернии в результате административной реформы. Им надлежало избрать всю уездную номенклатуру, замещаемую по выборам. Вот они-то (их было не меньше 55 из 66 человек, участвовавших в выборах) избрали губернского предводителя дворянства из трех свежеиспеченных уездных предводителей. Московский главнокомандующий И.П. Салтыков (рис. 8), который реально и руководил организацией выборов, посчитал, что ради баллотирования одного предводителя не стоитсозывать дворян «старых» уездов, поэтому он распорядился провести заодно и выборы губернского предводителя. Его решение – яркий образчик патриархальной политической и правовой культуры «орлов» Екатерины, которые со своей ментальностью и неизменившейся электоральной культурой благополучно вошли в начало царствования Александра I. Еще одним важнейшим источником для изучения выборов являются «обряды» губернаторов – инструкции о порядке проведения выборов. Я.Е. Сиверс, которому Екатерина II доверила проведение первых дворянских выборов по новому положению в Твери, Новгороде и Пскове, не считал всех дворян, собравшихся на губернский съезд, равными. Место каждого дворянина определялось «обрядом» в соответствии с иерархией, творчески разработанной самим наместником. Яков Сиверс использовал на тверских выборах одновременно две модели социальной иерархии: чиновную (в соответствии с Табелем о рангах) и имущественную (число крепостных душ мужского пола). Чиновная иерархия торжествовала во время официального открытия дворянского собрания, начавшегося «со слушания всех частей нового уложения». Чин во многом определял и место каждого участника выборов во время торжественного шествия в церковь для принятия присяги. После лиц, служивших по выборам судьями и судебными заседателями, в новгородском «обряде» предписывалось идти губернскому предводителю, за ним уездным предводителям по два в ряд, «а за теми все члены общества, по чинам по два же в ряд (курсив мой. – А.К.)». Таким образом, в ходе церемониального шествия участников выборов в церковь был использован комбинированный служебно-чиновный принцип организации участников торжественной процессии. При размещении собравшихся в зале во время публичного чтения глав Учреждения для управления губернией Я.Е. Сиверс руководствовался порядком, изложенным в Табели о рангах. В «обрядах» Я.Е. Сиверса размещение участников выборов было продумано с геометрической четкостью, выражавшей служебно-чиновную иерархию собравшихся. Предводителям дворянства были поставлены стулья полуциркулем перед главным местом, «за оными на одной линии для девяти персон генералитетскогочина поставлены же стулья. А протчее все дворянство по старшинству своих чинов, на приготовленных зеленым сукном покрытыхлавках. Дворяне, не имеющие обер-офицерскихчинов, стояли за оными». Таким образом, иерархия, оформленная с помощью выделения пространственных зон, отведенных каждому в соответствии с его рангом, была подкреплена предоставляемым им комфортом. Для одной группы были стулья, для другой – простые скамьи, для третьей вообще не было предусмотрено мест для сидения. Наконец, особо была очерчена наиболее почетная зона для наместника и правителя (генерал-губернатора и губернатора), которым полагались кресла, расположенные поблизости от портрета императрицы. Во время самих выборов в залах при размещении участников действовала не чиновная или служебно-чиновная, но имущественная иерархия. Отдавая предписание о размещении собравшихся в зале для баллотирования, наместник руководствовался введенным им имущественным цензом: в первых рядах сидели помещики, владельцы 20 душ крепостных крестьян мужского пола, обладавшие активным и пассивным избирательным правом. За ними располагались малоимущие дворяне, у кого было от 10 до 19 крестьян. Они получали лишь активное избирательное право. «Таковых же дворян, которые менее имели десяти душ или же и николикого числа, поместить позади всех в особый ряд, и сидели б с протчими, не имев участия в балатировании, а довольствовались честию быть при выборе наличными». Анализируя размещение дворян, следует отметить, что оно было подчинено задаче удобного и организованного проведения выборов. На первых выборах в Твери и в Новгороде место баллотировочных ящиков отличалось от предписанного законодателем. Ящик не стоял на столе, его подносили для опускания шаров к сидящим на своих местах дворянам. С учетом этого обстоятельства функциональность размещения участников в соответствии с цензовым имущественным принципом становится очевидной и понятной. Впрочем, Я.Е. Сиверсу не удалось избежать противоречий: в «обряде» было предписание, чтобы дворяне садились по чинам, «как в списке взнесены». Я.Е. Сиверс, стремясь отдать должное чину как мерилу заслуг дворянина перед государством и государем, не заметил наличие в «обряде» потенциального конфликта чиновного и имущественного принципов социальной иерархии. Как составитель «обряда» не заметил очевидного противоречия в тексте документа? Имела ли тут место банальная невнимательность, базировавшаяся на обыденной практике доминирования принципа организации социальной иерархии в соответствии с чином, или же Я.Е. Сиверсполагал, что состоящие в генеральских и штаб-офицерскихчинах дворяне должны быть достаточно состоятельными помещиками? Учитывая, что «обряд» выборов был подготовлен раньше списков участников собрания, вероятно, уместно говорить о банальной непродуманности возможных последствий данногошага. дворянам садиться «не по преимуществучинов, но по тому, как кто прежде в город прибыл и в списке отмечен». Уездные дворяне получали преимущество над дворянами, жившими в городе: «сиречь приезжие идут наперед так, как кто в город приехал, а в городе живущие между собою места разбирают по своим чинам». Я.Е. Сиверс же посчитал время приезда и место жительства (город или уезд) участников собрания несущественными факторами. Во главу угла он ставит «чин», как важнейший принцип организации социальной иерархии. Обряд выборов, подготовленный тамбовским губернатором в январе 1798 г.23, можно уже считать типовым (рис. 9). Но в том же деле о дворянских выборах по губернии есть источник, нечасто встречающийся в комплексе документации, связанной с организацией выборов, – «ордер», данный губернатором коллежскому советнику И.Л. Житову. Этот документ показывает ту доминирующую роль, которую в 1790-х гг. (да и позже) играли губернаторы в организации выборов. В имперском законодательстве о выборах ни роль церемониймейстера, ни сам он совершенно не прослеживаются. Однако при исследовании делопроизводственной документации, связанной с выборами, фигура церемониймейстера встает во весь рост среди других участников избирательного процесса. На церемониймейстера порой возлагалось не только наблюдение за порядком во время официальных церемоний, но и подготовка самих выборов. Например, в Тамбовской губернии в организации выборов церемониймейстер играл весьма заметную роль. На январских выборах 1798 г. тамбовский губернатор фактически возложил на коллежского асессора И.Л. Житова все подготовительную работу, исключая составление списков избирателей. В его обязанности входило материально-техническое обеспечение губернскогосъезда дворянства: поиски столов, стульев, сукна, чернильниц, привлечение нижних воинскихчинов для перетаскивания мебели и прочей черновой работы, секретарей для записи баллов, приказных служителей для вспомогательной работы по подготовке и проведению голосования. Завершая свой «ордер», губернатор сообщал, что выборы пройдут в здании, занимаемом главным народным училищем, «и дабы в нем все нужное было в готовности, о сем поручаю вам иметь попечение, а что потребно будет о том для заблаговременного приготовления обязаны вы представлять мне». Все эти разнообразные делопроизводственные источники не дают полной картины электоральных губернских кампаний времен правления Екатерины II. Лишь некоторые жалобы проливают свет на теневые стороны дворянских и городских выборов: формирование группировок («партий»), влияние административного ресурса на избирательную кампанию, мотивы вступления участников дворянских съездов в «партии» и т.д. Однако некоторые аспекты закулисных электоральных игр получили освещение в источниках личного происхождения: дневниках, записках, мемуарах. Например, А.М. Лунин записал о бытовавшей в Рязанской губернии в конце XVIII в. практике приглашения накануне выборов влиятельного кандидата на должность губернского предводителя: «В бытность мою ныне в губернии господин губернатор его превосходительство Михайло Иванович Кавалинский со многими другими сделав мне посещение, приглашали при наступающем поновлении судейских выборов принять мне на себя звание губернского предводителя, и не получив моего на словесные их делаемые мне почетные предложения и упрашивая соглашения расстались с тем, что не оставят меня о том же просить еще от лица общества, что не могло бы уже иначе быть как письменно… (курсив мой. – А.К.)».
Из этой дневниковой записи следует считать установленнымтот факт, что в Рязани в годы управления губернией М.И. Коваленским (1796–1 существенным элементом электоральной кампании было письменное приглашение кандидатов на должность губернского предводителя от лица дворянского общества. Однако из текста записи не следует, что такая практика была особенностью Рязанской губернии. Вероятно, с ней мемуарист столкнулся (возможно, и сам ее активно продуцировал) еще во время службы правителем Полоцкого наместничества в 1784–1792 гг. А.М. Лунин, который не желал быть губернским предводителем, все же следовал нормам сформировавшегося электорального этикета, поэтому он подготовил на имя губернатора благодарственное письмо в случае получения письменного приглашения: «Под правительством вашего превосходительства многие из почтенного Рязанского благородного общества сделали мне честь письменным приглашением к должности губернского предводителя… (курсив мой. – А.К.)».
Не менее содержательны мемуары поэта и драматурга И.М. Долгорукова, служившего вице-губернатором Пензенской губернии и губернатором Владимирской губернии. Они изумительно иллюстрируют гибкое отношение дворянина к одному и тому же явлению – влиянию губернатора на ход избирательной кампании. Это отношение зависело от позиции наблюдателя в этом процессе. Находившийся в конфликте с пензенским губернатором И.М. Долгоруков в сатирической манере изложил его вмешательство в ход дворянских выборов в Пензе в 1792 г., на которых желание губернатора сообщалось дворянам через губернских стряпчих: «Сии, подходя к каждому дворянину, шептали на ухо, на которую сторону ящика при наименовании избираемого бросать раздаваемые им шары; воля начальника, таким образом сообщаемая, невидимо в выборах содействовала».
Когда же И.М. Долгоруков сам стал губернатором, то свое вмешательство в выборы он объяснял интересами службы. Более того, он наиболее последовательно из российских чиновников и единственный из литераторов выступил с апологетикой права губернатора назначить любого из двухпервых кандидатов на должность губернского предводителя дворянства. «Закон кореннойдает исключительное право генерал-губернатору из двух представленных от собрания дворян утверждать в звании губернского предводителя одного, кого он рассудит. Тут он не ограничен никакими правилами, ни числом шаров, ни чином, ни заслугами лица, словом, он утверждает, которого хочет, так напечатано в жалованной дворянству грамоте, и кроме пьяного Поливанова, никому не приходило на мысль на подобное преимущество другому жаловаться (ошибочное суждение. – А.К.). Один шар не делал такой разницы, которая бы изъявляла более наклонности целого дворянского сословия к одному пред другим, да хотя бы был и сильнее в пользу его подвиг, жалованная грамота не ставила числа шаров в основание произвола начальника губернии».
Наконец, благодаря запискам другого современника – А.Т. Болотова о первых дворянских выборах в Туле и открытии наместничества, мы получаем представление об интересе провинциального дворянства к этим событиям, царившем приподнятом настроении и новых формах праздничной культуры, сопровождавших выборы: театре, приглашенном из Калуги, его репертуаре, маскараде, фейерверке. Конечно, и в донесениях генерал-губернаторов императрице содержится информация об этой стороне электоральных кампаний, но в них нет откликов дворян на эти события. Напротив, впечатления А.Т. Болотова, членов его семьи, знакомых об участии в этих праздничных мероприятиях свидетельствуют, что усилия наместников и губернаторов по созданию праздничной атмосферы и привлекательногоимиджа дворянских выборов на первых выборах в ряде губерний получили признательность провинциального дворянства.
Понятие «политическая смерть» в России первой половины XVIII в. Каждому знакомо свидетельство князя Михаила Щербатова о том, что, вступая на престол в 1741 г., дочь Петра I пообещала отказаться от применения смертной казни: «Она при шествии своем принять всероссийский престол пред образом Спаса нерукотворенного обещалась, что если взойдет на прародительский престол, то во все царствование свое повелением ее никто смертной казни предан не будет». Негласный мораторий на смертную казнь неукоснительно соблюдался на протяжении всего царствования Елизаветы Петровны, что привело к ограничению возможностей самозащиты трона, особенно в кризисный период смены придворной элиты после дворцового переворота. Это обстоятельство спровоцировало использование властью таких форм наказания, которые не приводили к физическому уничтожению противника, но демонстрировали окончательную девальвацию его статуса, обеспечивая тем самым полноту возмездия. Уже в первые годы правления императрицы актуализируются восходящие еще к более ранним эпохам практики положения на плаху, шельмования, театрализованной казни и появляется в официальных документах термин «политическая смерть». Данные способы расправы с оппонентами власти были направлены, прежде всего, на разрушение личного и социального достоинства человека, подвергаемого экзекуции. «Приговора к смертной казни не исполнять» Седьмого мая 1744 г. появился довольно лаконичный указ, в соответствии с которым приостанавливалось исполнение решений по делам колодников, приговоренных к смертной казни и «политической смерти». Канцеляриям следовало высылать в Сенат описания их дел и ждать дальнейших распоряжений. Решение, само по себе беспрецедентное в истории Российской империи, сформулировано было сдержанно, лишено толкований и сопровождалось лишь краткой ремаркой: «Усмотрено, что смертные казни и политическую смерть чинят не по надлежащим винам, а другим и безвинно». Между тем термин «политическая смерть» вызвал глубокое недоумение на всех уровнях власти. Елизавета потребовала от Сената вопрос проработать и представить бумагу, где бы перечислялись законы, регламентирующие ритуал политической смерти и четко фиксирующие преступления, за которые полагалось подобного рода наказание. Спустя некоторое время императрица получила ответ: «За какие вины политическая смерть и какая именно положена – точных указов не имеется». Правда, во избежание монаршего гнева сенаторы все же упомянули некоторые экзекуции, соответствующие, с их точки зрения, понятию «политическая смерть». Все эти казни объединялись рядом сходных обстоятельств. Во-первых, они приходились на эпоху Петра Великого, с которой для многих политиков и мыслителей Елизаветинского правления, собственно, и начиналась актуально переживаемая история. Во-вторых, данные экзекуции включали несколько общих процедур: «сказание смерти», «положению на плаху» и всемилостивейшее избавление от натуральной смерти. Однако перечень этот оказался далеко неполным, содержание дел и приговоров проанализированы не были, и самое главное – выбранные сенаторами примеры казней никогда политической смертью не именовались. А между тем обстоятельства подобных экзекуций могли бы пролить свет на историю появления указанного понятия в русском языке и правовом сознании XVIII в. «Положение на плаху» Хорошо известно, что «начало славныхдней Петра мрачили мятежи и казни». В октябре 1689 г. был приведен в исполнение приговор восставшим против царя стрельцам. Начальнику Стрелецкого приказа Федору Шакловитому, «забывшему страх Божий и государское крестное целование», отрубили голову, а образок Николая Чудотворца в серебряном окладе, бывший у него во время казни, передали под расписку священнику Иродиону церкви Вознесения Господня и Трех Святителей, что в стрелецкой слободе Троице-Сергиева монастыря. Сообщников «вора и изменника» Ф. Шакловитого Семена Рязанова, Дементия Лаврентьева и Ивана Муромцеватакже решено было жестоко наказать: «положить их на плаху и, подняв, сказать им, что великие государи пожаловали их − смертью казнить не указали, а указали бить кнутом, урезать языки и сослать их в ссылку в сибирские города на вечное житье». Милосердие царя мотивировалось без лишнего пафоса: «для своего государского многолет него здравия». Однако на этом придворные треволнения не закончились. Буквально через несколько недель последовали новые казни. В данном случае не обошлось без ворожбы. Пожилой боярин Андрей Ильич Безобразов, назначенный воеводой на Терек, вынужден был подчиниться высочайшейволе и, покинув Москву, отправиться в далекое и трудное путешествие. Однако во время вынужденной остановки в Нижнем Новгороде его посетила спасительная идея: снискать милостивое расположение государя и получить разрешение на возвращение в столицу путем… чародейства. Сказано – сделано: тут же отыскали волхва Дорошку, который слыл еще и коновалом, приставили к нему человека А.И. Безобразова Ивана Щербачева и снарядили в Москву. Когда Петр направлялся из Савинскогопохода в село Хорошево, И. Щербачев указал на царя колдуну и тот принялся «напускать заговорные слова дьявольски по ветру», чтобы государь был добр к воеводе А.И. Безобразову. Для пущей верности одновременно ворожили в Нижнем: на костях и воде, а татарка в Касимове также прибегала к своим, ей одной ведомым заклинаниям. Однакочары на Петра не подействовали, а, напротив, спровоцировали доносы и самое пристрастное расследование. Воеводе А.И. Безобразову по приговору отрубили голову, коновала Дорошку сожгли в срубе на болоте и лишь И. Щербачев остался жив. Ко дню казни, назначенной на 8 января 1690 г., был уже готов сценарий: перед осужденным зачитывался указ, начинающийся со слов «вора Андрюшки Безобразова человек Ивашка Щербачев», затем следовали обвинения и приговор «казнить тебя смертью – отсечь голову», далее как и в любом театрализованном действии шла ремарка «(положить на плаху, а сняв с плахисказать): Ивашка Щербачев! Великие государи смертью казнить тебя не указали, а указали тебе чинить жестокое наказание: бить кнутом и сослать тебя в ссылку в Сибирь». В данном случае счастливейшее избавление И. Щербачева преподносилось не как великая государева милость, а как неотвратимое и страшное наказание, мало отличающееся от натуральной смерти. Через два года сходной экзекуциибудет подвержен некто расстрига Ивашка, известный более под именем старца Иосифа. Человек этот имел сомнительную репутацию, и история, связанная с его именем, на первый взгляд, не совсем понятна. Он происходил из так называемых романовских или костромских татар, отцом его был Богдан Ахметов. Ивашка рано покинул роднойдом, крестился, жил отшельником в им же построенной при большой костромскойдороге часовне, потом подстригся под именем Иосифа и много лет скитался по разным монастырям. Как-то раз на пути из Сийской обители, что под Архангельском, у города Яренскастарцу повстречался человек, которыйякобы свел его с опальным фаворитом поверженной царевны Софьи Василием Голицыным. Последний просил старца идти в Москву к его более удачливому двоюродному брату Борису Голицыну, приближенному Петра, и сказать буквально следующее: «Не допусти казни кузена, борись за его жизнь по крайней мере год – не долог век царя, тот же год ему и остался». Именно с этой вестью старец Иосиф в одеянии чернеца с неизвестными травами в котомке и явился глухой январской ночью в дом князя Бориса Голицына. Князь не собирался терять свой фавор и от греха подальше отправил старца-провокатора прямиком в Розыскной приказ. Пытки, очные ставки и даже специальная комиссия в Яренск, где содержался Василий Голицын, сделали свое дело: выяснилось, что расстрига Ивашка, он же старец Иосиф, просто оговорил В. Голицына, поскольку в свое время «князь сослал его за то, что у него дело было в Поместном приказе, как он, старец, был в Дорофееве пустыне». Неизвестные же травы в котомке оказались не зельем, а всего лишь лекарством от грыжи. Подобная неуклюжая месть, задействовавшая ни много ни мало «слово и дело», закончилась обычным приговором: «казнить смертью», правда, в особой интерпретации − «положить на плаху и, сняв, сказать“Ивашка-расстрига! Великие государи положили на милость – смертью тебя казнить не велели, а указали бить кнутом нещадно и сослать в Сийский монастырь”»8. В 1700 г. на эшафоте оказались вымогатели из города Венева, находящегося недалеко от Тулы. Земский староста с сообщниками вздумал торговать должностями: выборных таможенных и кабацких старост, с которых получить ничего не удалось, от сборов удалили, а на их место поставили более сговорчивых за 120 рублей. В результате не поздоровилось никому – «и тем, кто деньги взяли, и тем, кто деньги дали, велено [было − Е.М.] сказать смерть, положить на плаху и, с плахи подняв, бить кнутом и сослать в Азов с женами и с детьми на вечное житье». Казнь эта была устрашающей, поскольку впредь за «воровство и хитрость в сборах» полагалась натуральная смертная экзекуция. Не прошло и двух лет, как последовало новое распоряжение: сняв с попа Петра Никитина священнический чин, «сказать ему смерть» за «научение» духовного сына лжесвидетельству, затем бить кнутом и отправить опятьтаки в Азов на каторгу. Публичное наказание святого отца носило также назидательный характер, поскольку, согласно указу, отныне всех, кто еще рискнет давать неверные показания в суде, ожидал эшафот «безо всякого милосердия и пощады»10. Между тем, все перечисленные экзекуции именовались как угодно − наказанием, казнью, положением на плаху, но никак не политической смертью. По всей видимости, впервые это понятие появляется в русской правовой терминологии явно не без западноевропейского лингвистического влияния − в громком деле знаменитого толмача Петра I, крупнейшего дипломата и вице-канцлера барона П.П. Шафирова. Само выражение «политическая смерть» начинает мелькать в официальных документах уже за несколько месяцев до дела П.П. Шафирова. Так, например, дворянству запрещено было укрываться от службы под страхом «натуральной или политической смерти»11. Однако именно инсценированная казнь вице-канцлера стала первым громким наказанием, названным политической смертью. От «казуса Шафирова» к «казусу Остермана» а сам Петр был в тяжелейшем Персидском походе. Разумеется, до императора дошли известия о скандалах и потасовках среди сенаторов, оставшихся без непосредственного контроля со стороны главных персон. Петра, вероятно, особенно возмутило игнорирование государственных указов, опасное «сенатское несогласие», а также осквернение «чести судебного места надменнойбранью». Сентенция по делу столь крупной политической фигуры была показательной, поэтому без тщательно продуманной театрализации не обошлось. П.П. Шафирова торжественно лишили голубой ленты и шпаги и приговорили к отсечению головы, припомнив и выданное сверх нормы жалованье брату Михаилу, и растрату казенныхденег во время поездки во Францию, и, как водится, «еврейскую природу». Казнь была назначена на 15 февраля 1723 г. в Кремле, где напротив сенатской канцелярии специально установили эшафот. Находившийсятогда в Москве голштинский дворянин Фридрих Берхгольц записал: «Около 7-ми часов утра поехал я в Кремль. Вокруг эшафота стояло бесчисленное множество народа. Когда виновного на простых санях привезли из Преображенского приказа, ему прочли его приговор и преступления. После того с него сняли парик и старую шубу и возвели на возвышенный эшафот, где он стал на колена и положил голову на плаху; но прислужники палача вытянули ему ноги, так что ему пришлось лежать на своем толстомбрюхе. Затем палач поднял вверх большой топор, но ударил им возле, по плахе − и тут Макаров от имени императора объявил, что преступнику во уважение его заслуг даруется жизнь». Смерть прошла совсем рядом с П.П. Шафировым, по всей видимости, навсегда опалив его сердце. Оглушенный, со слезами на глазах, он с трудом сошел с эшафота, не обращая внимания на поздравительные возгласы, и лишь когда ему пустили кровь, промолвил, что лучше уж вскрыть вены, чтобы разом покончить с мучениями. Столь мрачное жонглирование жизнью и смертью одного из первых лиц в империи потрясло и всех присутствующих: кто-то сожалел об этом, как искренне замечает Ф. Берхгольц, «очень честном человеке», кто-то тянул к нему руки с поздравлениями, кто-то строил догадки по поводу наказаний других участников скандала в Сенате. Государь же был очень мрачен, никого не принимал, скрылся в одной из комнат и даже обедал один. Итак, обряд положения П.П. Шафирова на плаху практически впервые в русском законодательстве был назван политической смертью. С тех пор подобные экзекуции, практиковавшиеся в судопроизводстве и ранее, ретроспективно получили конкретное терминологическое оформление. Одновременно уточнение определений породило новую форму наказания: публичное переживание заведомой инсценировки смертной казни. Однако мучительное ожидание неизбежного конца, страшные мгновения на эшафоте и ошеломляющее помилование психологически принципиально отличались от символичного театрального действия политической смерти, в которое были вовлечены и палач, и преступник. «Казус Шафирова» дал импульс появлению целого ряда законодательных актов, направленных на повышение авторитета государственных указов среди подданных и ужесточение наказания за бесчинства в присутствиях. Прошло несколько месяцев с момента политической смерти П.П. Шафирова, а случай с «упрямством» барона нетнет да и всплывал в текстах именных резолюций. В октябре 1723 г. было строжайше запрещено «браниться, здорить, кричать» и уж тем более драться в казенныхместах. И если за словесную невоздержанность полагались штрафы и конфискация имущества, то рукоприкладство каралось политической смертью. То ли призывы Петра к благочинию не возымели действия, то ли император резонно полагал, что нравы не улучшаются одним росчерком пера, но в начале 1724 г. именной указ «о наказании за бесчинство» был повторен с расширенным толкованием. Власть неукоснительно требовала пристойного поведения в Сенате, Синоде, коллегиях, канцеляриях и во всех судныхместах, апеллируя к образу Высшего Судьи и называя любой суд Судом Божьим. И, наконец, буквально на следующий день последовал еще один устрашающий указ «о важности государственных уставов» чтобы неведением, «как в деле Шафирова», никто не отговаривался. Приблизительно в это же время политической смертью пригрозили ловким приказчикам в случае, если они посмеют утаивать крепостные души без ведома помещика. После кончины Петра и известного перераспределения политического влияния при дворе был издан указ «О внесении в Верховный тайный совет экстрактов из дел уголовных для доклада Ее Величеству о преступниках, приговоренных к смертной казни или политической смерти». При всех изменениях в структуре государственного управления этот документ сохранял актуальность на протяжении краткого царствования Петра II и всего правления Анны Иоанновны. Указ, с одной стороны, ставил под более жесткий контроль принимаемые на местах резолюции по уголовным преступлениям, а с другой – еще раз напоминал всем подданным, что высший суд остается исключительной прерогативой венценосной особы. В то же время сама ситуация, когда участь колодников решалась у подножия престола, в целом способствовала сокращению числа «смертных сентенций». Сравнение «мнений» полицмейстерскихконтор и канцелярий и окончательных приговоров показывает явную тенденцию к смягчению выносимых вердиктов по мере их продвижения к вершинам власти. Так, граф Б.-Х. Миних, вдобавок ко всем своим регалиям и должностям в 1732 г. возглавивший еще и Петербургскую полицмейстерскую канцелярию, лично рассматривал дело ямщика Никиты Гайгарова, присланное из ямской конторы московской ямской слободы. Этот Никита Гайгаров, бесчинствовавший на дорогах от Петербурга к Красномукабаку и Екатерингофу, «с огня и с розысков» повинился в одном убийстве, двух разбоях и четырех грабежах. Полицмейстерская канцелярия требовала смертную казнь через повешение за ребро, Правительствующий Сенат по доношению Б.-Х. Миниха ограничился «более легкой смертью» с воздаянием за душу погибшего: «повесить в том месте, где он смертное убийство совершил». А вот в случае с посадским человеком Кондратием Пикиным казнь вообще была заменена ссылкой в Рогервик. Согласно сведениям, поступившим в полицмейстерскую канцелярию от генерал-инспектора Карла Гохмута, этот К. Пикин, будучи в услужении у самого П.И. Ягужинского, украл из казенной палаты деньги, а из гостиногодвора − детские вещи, серебряное кружево и занавески. Отсутствие обвинений в убийствах и разбоях показалось неубедительным, и канцелярия настаивала на смертной экзекуции. Б.-Х. Миних же решил ограничиться битьем кнутом, вырезанием ноздрей и каторгой. После издания в 1726 г. указа о запрещении вершить не только смертную казнь, но и политическую смерть без ведома высших государственных органов и доклада императрице, приговоры к политический смерти не выносились. Более того, сам этот термин практически исчез из законодательных документов. При этом симптоматично, что положение на плаху как форма помилования сохранялось в практике уголовных наказаний, однако политической смертью данная экзекуция не именовалась. Так, в 1739 г. Сенат постановил: крестьянину Семену Степанову за растление малолетней девки Улиты, дочери солдата Ямбургского полка Луки Зуева, «сказав смерть, положить на плаху и, подняв с плахи, бить кнутом, и, вырезав ноздри, сослать в Оренбург на вечную работу». Может быть, именно поэтому в самом начале правления Елизаветы Петровны дарование жизни под занесенным топором генерал-адмиралу и первому кабинет-министру А.И. Остерману было названо «всемилостивейшим освобождением от смертной казни», а не политической смертью. А.И. Остерман обвинялся в сокрытии завещания императрицы Екатерины I, по которому власть должна была перейти к Елизавете Петровне, попытке возвести на российский престол сына мекленбургской принцессы Анны, а дочь Петра Великого выдать замуж за «чужеземного убогого принца». Вместе с А.И. Остерманом по этому политическому делу проходили еще пять весьма значительных фигур: уже упоминаемый фельдмаршал Б.-Х. Миних, вице-канцлер М.Г. Головкин, обер-гофмаршал Р.-Г. Левенвольд, президент Коммерц-коллегии К.-Л. Менгден и действительный статский советник И.Н. Темирязев. Сентенция, принятая Генеральным судом и Сенатом в полдень 15 января 1742 г., отличалась крайней суровостью: Б.-Х. Миних был приговорен к четвертованию, М.Г. Головкин, Р.-Г. Левенвольд, К.-Л. Менгден и И.Н. Темирязев – к отсечению головы, но самое жестокое наказание ожидало А.И. Остермана – его приказано было колесовать и тело на колесо положить.
Однако мало кто из государственных персон ожидал высочайшей конфирмации кровавой экзекуции через полторамесяца после того, как императрица поклялась перед образом Спаса никогда более не вершить смертной казни. И хотя работа комиссии по делам титулованных преступников держалась в строжайшем секрете и никакого манифеста о приговоре опубликовано не было, вся политическая верхушка, включая посланников, была очень неплохо осведомлена. Спустя несколько часов после окончания следствия секретарь саксонского посольства И.-З. Пецольд уже доносил первому министру Августа III графу Г. Брюлю придворные сплетни, полученные от вице-канцлера А.П. БестужеваРюмина: «Под величайшею тайною сказал он мне, что приговор оказался ужасным и что великий канцлер и генерал-прокурор требовали, чтобы граф А.И. Остерман был колесован, а фельдмаршал Б.- Х. Миних – четвертован. Ее Величество императрица, однако, милосердна». На следующий день, 16 января, именной указ, направленный в Сенат и Генеральный суд, освобождал преступников и от смертной казни, и от «тяжкого наказания», а также прописывал сценарий положения на плаху А.И. Остермана. 17 января в 8 часов утра высочайшее решение было доведено до сведения Сената, тогда же были внесены и незначительные коррективы в процедуру объявления смертного приговора и помилования. Таким образом, исполнение неизвестной большинству жителей столицы сентенциисразу же приобрело оттенок продуманного назидательного представления, адресованного, прежде всего, простым подданным. 17 января 1742 г. в Петербурге на всех улицах раздалась барабанная дробь и «во всенародное известие» объявили о назначенной на завтра публичной казни «злоумышленных врагов целости империи», «чтоб всякогочина люди о сем ведали и для смотрения приходили». Ранним утром 18 января перед зданием двенадцати коллегий вокруг сооруженного эшафота выстроились солдаты Астраханского полка, сдерживающие толпу. Однако зловещие приспособления для наказания несчастного А.И. Остермана, приговоренного к колесованию, отсутствовали – на помосте зрители заметили только две плахи и топор. Арестанты давно уже были доставлены из Петропавловской крепости в здание коллегий и дожидались своего выхода. Ровно в 10 часов показалась процессия: давно страдающего подагрой А.И. Остермана в парике, черной бархатной фуражке и лисьей шубе везли на крестьянских дровнях, остальные осужденные шли следом. Все шестеро были абсолютно спокойны, а Б.-Х. Миних, вырядившийся почему-то в серый кафтан и ярко-красный военный плащ, даже вызывающе оживлен. Он дружески шутил с сопровождавшими его солдатами, убеждал их, что не струсит на эшафоте, как не трусил, когда водил их в атаку при Ставучанах и Очакове, а караульному унтер-офицеру, расчувствовавшись, подарил кошелек с червонцами на память. А.И. Остермана подняли на помост на носилках, усадили на стул и сорвали бархатную фуражку и парик. Он первым выслушал «объявление о винах и преступлениях», зачитанное секретарем Сената Семеном Орловым в присутствии генерал-лейтенанта и обер-камергера С.Л. Игнатьева и обер-секретаря Сената П.В. Севергина. Приговор к колесованию тут же был заменен на отсечение головы. Графа положили на плаху, расстегнули ворот рубахи, обнажили шею, один из палачей держал голову за волосы, другой вынимал топор. В это же мгновение был зачитан указ о помиловании и ссылке на вечное житье в уже печально знаменитый Березов. После этого бывший первый министр невозмутимо приподнялся, застегнул ворот рубахи, попросил вернуть «парик и колпак» и, не проронив более не слова, спокойно наблюдал за процедурой обвинения и затем провозглашения смягченного приговора прочим осужденным. Плаха так и осталась неокровавленной, преступники избежали даже публичного наказания кнутом, спектакль был завершен, а собравшаяся на площади чернь осталась без зрелищ. «Вообще вся эта трагическая история, − в тот же день сообщал И.-З. Пецольд своему королю, − прошла без малейшего беспорядка, некоторые из народа, недовольные тем, что никто из осужденных не был казнен смертью, были тот час же приведены к совершенному молчанию». При этом посланник недоуменно добавлял: «Никто не может с достоверностью сказать, знал ли граф Остерман о том, что он будет помилован или нет». Между тем сам факт объявления во всенародное известие манифеста «о важнейших винах и преступлениях» осужденных лишь спустя две недели после состоявшегося помилования позволяет предположить, что в день казни у здания двенадцати коллегий собралась толпа зрителей и узкий круг посвященных участников театрализации смертной экзекуции. После театрализованной расправы с А.И. Остерманом и прочими высокопоставленными «злодеями» термин «политическая смерть» прочно укрепляется в языке законодательных актов и употребляется, как правило, вместе с понятием «смертная казнь». При этом во время моратория на высшую меру наказания значение политической смерти, а также четкого понимания ее процедуры и обряда особенно возрастало. Политическая смерть и смертная казнь Не далее, как летом 1743 г. вопрос о соотношении этихдвух видов столь зловещих приговоров возник уже в дипломатическом контексте. Шли последние недели затянувшихся переговоров по русско-шведской войне, в результате которой Стокгольм так и не сумел взять реванш и пересмотреть условия Ништадтского мира. Международные амбиции России были уже не столь высокими, а положение императрицы, недавно взошедшей на престол в результате дворцового переворота, не столь прочным, как двадцать лет назад у ее венценосного отца. Любая политическая оплошность могла сорвать подписание так называемого «Уверительногоакта», поэтому Елизавета Петровна весьма разгневалась, получив от главнокомандующего П.П. Ласси донесение о случаях мародерства и даже убийства мирных шведских подданных русскими солдатами. Ситуация усугублялась тем, что, по всей вероятности, пострадали даже не шведы, а финны, которым Елизавета за нейтралитет во время военных действий обещала спокойствие и поддержку в борьбе за суверенное государство. Решение о неприменении смертной казни приходило теперь в противоречие не только с приговором главнокомандующего, но и с дипломатическими расчетами. Выход был найден в сфере терминологии: в обращении к шведскому канцлеру использовалось туманное понятие «политическая смерть». Спустя несколько дней императрица писала главнокомандующему: «Господин генерал-фельдмаршал, по сентенции приговорено убийцев и грабителей всех колесовать, а капрала и ефрейтора, которые оных для добычи отпускали, расстрелять; на оное наша резолюция сия есть: хотя они и достойны за свое злодейство по закону Божию и по правам государственным наижесточайшей смертной казни, однако мы, от милосердия нашего, смерти предать их не хотим и о том вы от себя к графу Шленбургу отпишите, что мы таким преступникам никакого упущения чинить не велим, а что их смертью казнить не велели, то объяви, что мы всякие смертные преступления не натуральною, но политическою смертию наказывать уставили» Попыталась Елизавета смягчить оскорбленные чувства не только канцлера Карла Шленбурга (или Гилленборга), но и местных жителей, приказав наказать преступников «там же, где они то злодейство учинили, при шведских депутатах, которым, отыскав, все пограбленное отдать». Сама сентенция была рассчитана на публичный характер экзекуции и в целом соответствовала приговорам, предусмотренным Соборным Уложением: «Настоящим убийцам отсечь по правой руке и, вырезав ноздри, послать в вечную работу, а капрала и ефрейтора бить кнутом и, вырезав ноздри, тако ж вечно в работу послать в Сибирь, а которые то грабленое принимали, тех шпицрутен гонять и на три года в каторжную работу послать». Данный указ от 2 августа 1743 г., не вошедший, кстати сказать, в Полное собрание законов, остался бы без особых последствий, если бы не «терминологический реверанс» в сторону шведского канцлера. Но упоминание о политической смерти, которая заключается в отсеченииправой руки и заменяет собой смертную казнь, породит проблемы в сфере реализации уголовного законодательства в XVIII в., искажение в наименовании законов во время кодификации и, наконец, ошибочные выводы в историографии, интерпретирующей мораторий на смертную казнь в царствование Елизаветы. Во-первых, указ, рассчитанный на дипломатический резонанс и связанный с конкретным фактом мародерства на чужой территории во время мирных переговоров, явно приходил в противоречие с общим мораторием и на политическую смерть, и на смертную казнь. Кроме того, форма публичного наказания бесчинствующих солдат русской армии, представленная в данном указе как политическая смерть и сводящаяся к отсечениюправой руки, не соответствовала уже существующемуобряду «сказания смерти и положения на плаху». Во-вторых, единственный раз, в 1743 г., промелькнувший в законах тезис о замене смертной экзекуции политической смертью перекочевал в указ от 29 марта 1753 г. в результате поиска сенаторами всех случаев упоминания данного термина и, наконец, определил название указа от 30 сентября 1754 г. − уже в процессе кодификации в XIX в. В-третьих, исходя из данного ошибочного определения основногосмысла указа в ПСЗ, некоторые исследователи делали неправомерный вывод о существовании в годы правления Елизаветы Петровны практики замены смертной казни политической смертью. В действительности же натуральная смерть и инсценировка вынесения смертного приговора расценивались как почти равнозначные высшие меры наказания, которые и было запрещено вершить без санкции Сената и высочайшей конфирмации. Более того, смерть и ее публичная имитация настолько тесно сливались в формулировках сентенций, что неизбежно возникал некий терминологический конфликт и потребность в более четких определениях. Проблема дефиниций усугублялась еще и тем, что приговоры к смертной казни и политической смерти должны были оставаться на бумаге. Отчасти поэтому сенаторы избирали путь введения очевидных визуальных отличий помилованных преступников. Весной 1746 г. на имя императрицы поступает доклад за подписью И.Ю. Трубецкого, А.И. Ушакова, А.Б. Куракина, А.И. Румянцева, А.Б. Бутурлина, И.И. Бах метева, П.И. Шувалова и А.Д. Голицына, которые предлагают: «подлежащи[м] к натуральной смертной казни, чиня жестокое наказание кнутом и вырезав ноздри, поставить на лбу“В”, а на щеках на одной“О”, а на другой“Р”», а осужденным на политическую смерть «чинить наказание кнутом с вырезанием ноздрей». После экзекуции все заклейменные преступники в кандалах должны отправляться «в вечную тяжелую и всегдашнюю работу». В данном докладе в общих чертах прописывался и обряд политической смерти: «ежели кто положен будет на плаху или взведен будет на виселицу, а потом объявлена им будет Ее Императорского Величества милость». Однако статус закона получили лишь некоторые нововведения сенаторов и то с «орфографическими коррективами». 9 июня 1746 г. был издан именной указ «О клеймении воров, разбойников и прочих уголовных преступников словом вор, означая на лбу“ВО”, на правой щеке“Р”, а на левой –“Ъ”». Речь, разумеется, шла только о несмываемом позоре и бессмысленности любого побега осужденных на смертную казнь. Судьба приговоренных к политической смерти, как и содержание самого понятия, оставались пока без высочайшей конфирмации. Доклад подносился Елизавете Петровне еще несколько раз, в 1746 и 1750 гг., но лишь в 1753 получил императорскую резолюцию. Исследователи высказывали предположение, что самодержица хранила молчание несколько лет, так как терпеливо выжидала, когда несколько смягчится позиция сенаторов, стремящихся «компенсировать“натуральную смерть” увеличением физических мучений». Однако решение, касающееся страшной отметки «ВОРЪ» было принято незамедлительно. А из текста доклада следует, что, напротив, его авторы предлагали не калечить преступников, как указывалось в распоряжении генералу П.П. Ласси периода русско-шведской войны, а использовать их труд, причем не столько из христианской жалости, сколько из прагматичного расчета. «Сенатприемлет смелость всеподданнейше донесть, что [ежели] отсечь по правой руке и, вырезав ноздри, ссылать в вечную работу, [то] такие безрукие ни к каким уже работам действительны быть не могут, но токмо туне получать себе будут пропитание». Наконец, в 1753 г. было дано более развернутое толкование политической смерти, которое, однако, ограничивалось описанием уже известного ритуала и наказанием, заменяющим вынесенный приговор. «Сенат рассуждает: политическою смертью должно именовать то, ежели кто положен будет на плаху или возведен будет на виселицу, а потом наказан будет кнутом с вырезанием ноздрей или хотя и без всякого наказания, только вечной ссылк[ой-]». Кажущаяся противоречивость данной трактовки заключалась в том, что приговоры к политической смерти оставались без приведения в исполнение, а кнут, вырезание ноздрей и ссылка за «воровство и разбои» применялись повсеместно без какихлибо докладов в Сенат и политической смертью не считались. Таким образом, под ту или иную форму высочайшего запрета попадала не только смертная казнь, но и ее инсценировка, практически приравниваемая мораторием к смертной экзекуции по тяжести наказания. Политическая смерть и шельмование «Краткое изложение процессов и судебных тяжеб», «Генеральный регламент» и ряд именных и сенатскихуказов связывали шельмование с «тяжелым чести нарушением». Позорное клеймо «ошельмованного» человек получал в результате оскорбительных для личностного и сословного достоинства ситуаций. К таковым относились: пытка, телесные наказания, «пребывание в руках палаческих» или просто обнажение в публичном месте; именование «вором» (что значит «шельма», прибитое на виселице имя, переломленная палачом шпага, пощечина в присутствии свидетелей, испрашивание прощения на коленях и т.п.52 В начале XVIII в., когда собственно и стали практиковать такое наказание, как шельмование, отношение к осужденным, «из числа добрых людей извергнутых», строго регламентировалось. Эти несчастные оказывались как бы вне закона и общества – их не разрешалось «в какоелибо дело, ниже свидетельство принимать», им нельзя было находиться на статской или военной службе, их без всяких последствий можно было ограбить и избить, поскольку они не имели права обращаться в суд с челобитной. Но главное наказание для ошельмованного заключалось, по мысли Петра I, в изоляции от людей – под угрозой лишениячинов и ссылки на галеры запрещалось его «посещать и в компании допускать», «ибо, когда увидит, что он со своею братию в равенстве, то скоро забудет все, что ему учинено». По всей видимости, современники постоянно нарушали столь психологически сложно выполнимое распоряжение, поскольку требование остракизма несколько раз повторялось в петровскихуказах, сопровождалось весьма эмоциональными толкованиями, но так и осталось благим пожеланием, постепенно вытесненным ограничениями в месте проживания и принесении присяги. Характерно, что после уже упоминаемой экзекуции Петра Шафирова, побывавшего в «руках палаческих», многие люди у эшафота поздравляли его с неожиданным помилованием. Не менее дружелюбно были настроены гвардейцы по отношению к осужденным на публичную казнь противникам только что взошедшей на престол Елизаветы Петровны. «Солдаты, сопровождавшие Остермана и Миниха, Головкина и Левенвольде обращались с ними весьма ласково, называли их“отцамиродными” и всячески утешали», − сообщал очевидец событий секретарь саксонского посольства И.-З. Пецольд. Несмотря на то что Петр в «Генеральном регламенте» пригрозил отправлять на галеры за дружбу с ошельмованными, судебные преследования исключительно за эту провинность практически отсутствуют. Обвинения в подобных порочащих контактах встречаются лишь как дополнение к перечислению более тяжких преступлений, совершенных осужденными. Так, в 1736 г. был казнен иркутский вице-губернатор Алексей Жолобов за взятки, которые он, как выяснилось, ухитрялся брать со всех – дворян, посадских людей, казаков, ясачных иноверцев, китайских перебежчиков и даже тунгусских шаманов. Алчность чиновника впечатляла: он принимал подношения деньгами, серебром, золотом, бархатом, парчой, тюневой китайкой, верблюдами, лошадьми и т.д. Неудивительно, что ко всем прочим своеволиям этот зарвавшийся вице-губернатор «имел с подозрительными и шельмованными людьми весьма фамильярные дружеские обхождения», однако на плахе он оказался не за эту провинность. После правления Петра отношение законодательства не только к вступающим в контакт с публично наказанными, но и к самим ошельмованнымстало более лояльным, а вернее сказать, прагматичным. В 1740 г. разрешено было жить в Петербурге всем битым кнутом, кто имел в столице свой дом, торговые промыслы или просто не проходил по делу Тайной канцелярии, а также бедным солдатским, матросским и «других в службе обретающихсячинов» женам, которых пытали за проступки мужей. В 1761 г. помещики получили право ссылать в Нерчинский уезд не только крестьян, которые «воровством, пьянством и прочими непристойными предерзостными поступками разорение приключают», но и наказанных кнутом, если они не старше 45 лет и годны к работе. Иными словами, столица, а впоследствии Москва и губернские города, закрывались только для так называемых публично наказанных беспаспортных разбойников и воров, людей подозрительных, праздно шатающихся, «от которых никакого добра окроме злодейства быть не может». Показательно, что в царствование Екатерины понятие «ошельмованные» в текстах указов вытесняется определением «публично наказанные» с немаловажным добавлением − «по суду». Подданные, получившие удары кнутом, высылаются в уездные города и там зачисляются в рабочие люди. Петровское требование объявлять ошельмованных вне закона и обеспечивать их психологическую изоляцию ни разу не воспроизводится в законодательстве второй половины XVIII столетия. Постепенно исчезают и случаи ритуального восстановления чести ошельмованных и их возвращения в «компанию человеческую». По петровскому законодательству, прошедшие публичное наказание и каторгу офицеры и солдаты могли получить высочайшее прощение через обряд возложения на них знамени и вручения специального указа, подтверждающего снятие вины. Эти бывшие преступники вновь оказывались среди «добрых людей» и отныне никто, «ни мирской, ни духовный», не имел права напоминать им о прошлом. Практика данного символического действа, распространившегосятакже на находящихся на статской и придворной службе, сходит на нет вместе с термином «шельмование» приблизительно в начале правления Елизаветы Петровны. Неслучайно как раз в эти годы автор русского Лексикона историк и государственный деятель В.Н. Татищев определял «исключение из числа добрых людей» понятием «политическая казнь», но не «шельмование» и не «политическая смерть». Среди символических манипуляций над преступником: преломление шпаги, изгнание из войска, объявление в суде «нечестным», клеймение, которые В.Н. Татищев именовал политической казнью, главный обряд политической смерти − «положение на плаху» − отсутствовал. При этом Екатерина II вовсе не отказалась от назидательных мероприятий, когда наиболее страшные преступления выносились на «всенародный позор» и в эти публичные действия включались те или иные ритуальные элементы смертной казни, политической смерти, шельмования или церковного покаяния. Так, печально известная Дарья Николаевна Салтыкова, жестоко убившая более семидесяти своих крестьян, была приговорена Сенатом к смертной казни, замененной на целый ряд унизительных экзекуций, которые имели глубоко назидательный для подданных смысл. С одной стороны, представлялся случай продемонстрировать монаршее милосердие, с другой – использовать практически весь арсенал обрядов, направленных на прилюдное уничтожение личности преступницы. Императорским именнымуказом Д.Н. Салтыкова лишалась дворянства и фамилий отца и мужа, превращаясь в Дарью Николаеву дочь. Все население Москвы было заранее оповещено о дате ее публичного наказания. В назначенный день Салтычиху вывели на эшафот, установленный на Красной площади, и зачитали вынесенную Сенатом смертную сентенцию, а затем указ Екатерины об изменении наказания. Злодеяния помещицы были настолько чудовищны, что вопрос о помиловании молчаливо обходился, а напротив, заявлялось о «крайнем прискорбии» императрицы по поводу «бесчеловечных смертных убийств». Затем Д.Н. Салтыкову на глазах у собравшейся толпы приковали на эшафоте к столбу и повесили на шею доску с надписью «мучительница и душегубица». Спустя час закованная в железо преступница была направлена в специально для нее сделанную земляную тюрьму Ивановского монастыря, где ей предстояло находиться в темноте и полной изоляции до конца дней, чтобы «лишить злую душу всякого человеческого сообщества». Разумеется, Д.Н. Салтыковой запрещалось святое причастие, а также возможность находиться в храме − она выпускалась из заточения только во время службы, которую слушала у дверей церкви. Очевидно, что власть не слишком волновал вопрос духовного спасения обезумевшей крепостницы. Дело Салтычихи адресовалось прежде всего всему населению, чтобы «указ о наказании Дарьи Николаевой за мучительство крепостных и многие убийства» «всяк был известен и во всем государстве публиковался печатными указами». Достоинство подданного и самозащита власти «Императрица Московии» никогда не узнает об этих словах, как не узнает и о влиянии, которое оказал мораторий на состояние умов ее подданных. Собственно о приостановке смертной экзекуции «во всенародное известие» объявлено не было, однако в России сформировались два поколения людей, не видевших эшафота. Профессия палача постепенно утрачивалась, как утрачивалось и умение соорудить виселицу, что подтвердили трагические события казни декабристов. У правящей элиты подсознательно возникала привычка к тому, что смертный приговор существует лишь на бумаге и публичные казни не являются главным условием поддержания порядка в обществе. Еще несколько десятилетий назад не вынутые из петель тела повешенных и прибитые тут же жестяные листы с перечислением их преступлений в назидание прочим были обычной картиной социального пейзажа России. Казалось, что волна бунтов и разбоев накроет страну, если не поселить в сознании подданных «потомственный страх», о котором во время подавления башкирского восстания писал генерал-лейтенант князь Василий Урусов. Первый русский обер-прокурор Павел Ягужинский в специальной записке императрице Екатерине I предлагал направить одного из сенаторов в провинции и наделить его правом «смертью казнить, а пока сие в действо не будет произведено, то ни страху, ни порядку не будет». Всего за два десятилетия правящая и образованная элита уже вполне была готова к дискуссии о целесообразности высшей меры наказания и масштабов ее применения, и произошло это не благодаря трактату Ч. Беккариа, а в результате внутренней установки императрицы Елизаветы Петровны. Проницательный С.М. Соловьев писал об этом: «Народ должен был отвыкнуть от ужасного зрелища смертной казни. Закона, уничтожавшего смертную казнь, не было издано: вероятно, Елизавета боялась увеличить число преступлений, отнявши страх последнего наказания; суды приговаривали к смерти, но приговоры эти не были приводимы в исполнение, и в народное воспитание вводилось великоеначало». Как свойственно самодержавной России, «это великоеначало» претерпело соответствующую трансформацию во время правления другой императрицы и сообразно ее установкам. Екатерина Алексеевна в ночь перед дворцовым переворотом ни русскому, ни немецкому Богу не молилась, никому перед иконой и распятием обетов не давала, а «молитвенником всех государей» почитала, как ни странно, не Новый Завет, а трактат «О духе законов» простого смертного − француза Ш. Монтескье. Поэтому бескомпромиссно противостоять смертной казни она не собиралась, но и злоупотреблять пытками и экзекуциями считала нецелесообразным − исходя из просветительской рациональности. Более чем за тридцать лет правления императрицы Екатерины II было три громких дела, завершившихся отсечением головы, повешением, виселицей по жребию и четвертованием: заговор подпоручика Василия Мировича, чумной бунт 1771 г. в Москве, приведший к убийству архиепископа Амвросия, и, наконец, пугачевщина. Однако массовые показательные казни участников восстания так или иначе девальвировали образ «милосердной государыни» и в целом не могли способствовать умиротворению подданных. Именно поэтому уже через несколько недель после подавления бунта императрица потребовала предать происшедшее «забвению и глубокому молчанию», похоронить выставленные напоказ тела казненных, а «лобные места истребить». Именно тогда присутственные места получили прямое указание – «а впредь по преступлениям, смертную казнь заслуживающим, поступать по точной силе 1754 года указа», то есть экзекуции не вершить, а дела отправлять в Сенат и на высочайшую конфирмацию.
Е.Н. Марасинова Понятие «политическая смерть» в России первой половины XVIII в. Ключевые слова: Русская история XVIII в., политическая смерть, шельмование, мораторий на смертную казнь, политический язык Аннотация: Статья посвящена политическим последствиям негласного моратория на смертную казнь, неукоснительно соблюдавшегося на протяжении всего царствования русской императрицы Елизаветы Петровны, что привело к ограничению возможностей самозащиты трона, особенно в кризисный период смены придворной элиты после дворцового переворота. Это обстоятельство спровоцировало использование властью таких форм наказания, которые не приводили к физическому уничтожению противника, но демонстрировали окончательную девальвацию его статуса и тем самым обеспечивали полноту возмездия. Уже в первые годы правления императрицы актуализируются восходящие к более ранним эпохам практики положения на плаху, шельмования, театрализованной казни и появляется в официальных документах термин «политическая смерть». Данными способами расправы с оппонентами власть стремилась, прежде всего, разрушить личное и социальное достоинство человека, подвергаемого экзекуции. E.N. Marasinova The тotion of the“political Death” in Russia in the first half of the 18th century Key words: Russian history of the 18th century, political death, defamation, moratorium on the death penalty, political language Дела о наследстве как источник по изучению быта провинциального купечества последней четверти XVIII в. (на материалах г. Вологды) Культура повседневности дореволюционного провинциального города – актуальная и активно разрабатываемая тема исторических исследований. Обращаясь к этой проблематике, современные ученые особое внимание уделяют изучению жизненного уклада представителей делового мира. Быт провинциального купечества рассматривается как «сложное и многоуровневое явление», сформировавшееся под влиянием «множества социальных, экономических и культурных процессов». Столь непростой предмет исследования и многоаспектность решаемых задач требуют привлечения самых разных документальных источников, среди которых хотелось бы выделить материалы по разделу наследственного имущества. Эти документы по сей день остаются малоиспользуемыми применительно к изучению быта провинциального купечества XVIII в.3 Между тем они, как и духовные завещания, являются репрезентативным и информационно наполненным источником, позволяющим судить не только о хозяйственно-коммерческой деятельности, но и о ценностных ориентирах предпринимательского сословия. В ходе работы с фондами Государственного архива Вологодской области удалось выявить несколько дел о наследстве купеческих семей г. Вологды, содержащих составленные в последней четверти XVIII в. описи движимого и недвижимого имущества. В одном из них речь идет об имении, оставшемся после смерти купцов Исаевых – Михаила и его сына Андрея. На материалах этого дела в настоящей статье предпринимается попытка отразить содержательные возможности данного вида источника, которые позволяют некоторым образом реконструировать облик городской купеческой усадьбы. Исходя из характера и назначения документов, анализируемые описи исследователи именуют «раздельные реестры», то есть описи, составлявшиеся при проведении семейных разделов.
Исследователи полагают, что они отличаются наибольшей полнотой и достоверностью, поскольку «члены купеческой семьи были напрямую заинтересованы в максимальном учете всего имущества». В материалах, как правило, содержалось описание земельных участков (застроенных и пустопорожних), строений (жилых и хозяйственных построек, торговых и промышленных заведений) и движимого имущества (домашняя утварь, производственный инвентарь, товары и проч.). Иными словами, раздельные реестры включают подробное описание движимого и недвижимого имущества, позволяющее не только охарактеризовать устройство городской усадьбы, но и наблюдать организацию промышленного производства. Особую ценность выявленным документам придает то, что Исаевы являлись довольно состоятельной, по меркам провинциального города, купеческой семьей. Дело о разделе наследства началось в Вологодском городовом магистрате в январе 1786 г. Предыстория судебного разбирательства была следующей. В марте 1781 г. умер глава семейства Михаил. Его имение перешло в общее владение его жены Матрены и единственного сына Андрея. Однако уже в апреле 1782 г. умер Андрей. По закону имущество должны были разделить в соответствии с «указными частями»: Матрена, вдова Андрея Надежда и дочери Михаила – Аграфена Попова и Александра Козлова. Судя по материалам дела, еще в 1784 г. наследницы смогли между собой договориться: Исаевы – вдова и дочери Михаила – должны были выплатить Надежде денежную компенсацию. Часть движимого имущества, «состоящего в торгах и промыслах», Надежда уступила за 4000 руб. Что же касается остальных вещей и недвижимости, то процесс согласования конкретной суммы затянулся. Ситуация обострилась, когда в 1785 г. Надежда вышла замуж за коллежского асессора Вологодской казенной палаты Д.А. Петрова. По всей видимости, именно он, чиновник, хорошо знакомый с юридическими тонкостями имущественных споров, посоветовал жене обратиться за защитой своего наследства в суд. Подавая иск в январе 1786 г., Надежда указала, что ее бывшая свекровь и золовки распоряжаются имуществом по своему усмотрению, в связи с чем она просила городовой магистрат «учинить обстоятельную опись» имения и выделить причитающиеся ей «указные части». Кроме того, она особо подчеркнула, что «если при той описи» чего-то «не явится», то подаст еще один иск, поскольку Матрена с дочерями без ее согласия «чинят распродажу в разных городах» (речь шла о товарах). Исаевы, со своей стороны, просили произвести оценку собственности, чтобы Надежду «удовольствовать деньгами». При этом указали, что на «состоящее в торгах и промыслах движимое имение» она уже не может претендовать, поскольку, согласно прежней договоренности, с ней сполна расплатились и потому о «распродаже» товаров не должны давать «никакого ни в чем отчету». В марте 1786 г. Вологодским городовым магистратом была произведена опись имения. Отметим, что в изучаемый период процедура описи и оценки имущества не была законодательно регламентирована. На практике были возможны два варианта действий. Первый – описание имущества по мере продвижения по земельному участку / усадьбе / зданию. Речь идет о параллельном описании недвижимых объектов и находившегося в них движимого имущества. Для исследователя такие документы представляют особый интерес: знакомясь с описью, по сути, можно увидеть имение глазами оценщика, который, переходя от здания к зданию, из комнаты в комнату, фиксировал не только назначение помещений и размещенные в них вещи, но и нередко указывал на примечательные особенности внутреннего убранства (иными словами, что видел, то и описывал). Однако в этом же заключается и сложность работы с такого рода документами. Во-первых, оценщик мог передвигаться по усадьбе совершенно произвольно. Расположение в реестре зданий / помещений друг за другом вовсе не означало, что они находились рядом. В особенности проблематично представить местонахождение недвижимости на земельном участке, так как опись не предполагала составление планов и схем объектов. Оценщик, конечно, пытался привязать объекты друг к другу (например, «возле того каретника хлев», «возле того хлева конюшня», «при передних воротах строение» и т.п.), но это далеко не всегда вносило ясность (например, здание расположено «по левую руку», «по правую руку»). Кроме того, в самой описи движимые и недвижимые объекты перемешиваются, они рассредоточены по всему документу, соответственно, для того, чтобы установить, сколько, например, в имении было икон или книг, необходимо внимательно изучить всё содержание и самостоятельно произвести подсчет. Второй вариант описания – это составление раздельных списков для недвижимости и движимого имущества. В таких описях, как правило, присутствуют определенная систематизация вещей и своего рода порядок фиксации объектов. Так, среди недвижимости первым описывается главный жилой дом, затем близлежащие хозяйственные строения (службы), а уже потом постройки «на заднем дворе». При этом характеристика земельного участка могла располагаться как до, так и после описания зданий. В описях движимого имущества был представлен перечень вещей с группировкой по их назначению (иконы, картины, книги, мебель и т.д.); обыкновенно, документ начинался с перечисления предметов религиозного культа. В деле купцов Исаевых применялся первый вариант описания усадьбы. Изучаемый документ отражает, что оценщик сначала измерил и указал размеры земельного участка, а затем приступил к описанию объектов, расположенных на участке, начав «с заднего конца двора» и закончив главным жилым домом. Движимые объекты перечислялись в ходе описания недвижимых. Сделанные записи выглядят весьма хаотично и требуют очень внимательного анализа. Так, к примеру, описание главного дома следует после ветхого сарая и начинается со слов: «в каменных его Исаева палатах движимого имения…». Далее следует перечисление вещей. По содержанию очевидно, что оценщик начал с описания большого зала, расположенного на втором этаже (хотя прямого указания на это в тексте нет). Затем он перешел к прихожим покоям, переднему крыльцу, передним покоям, «задним маленьким покоям», кладовым, потом поднялся на третий этаж и, наконец, спустился на первый. Описание главного дома заканчивается указанием на его размеры и расположение на участке. Необходимо также отметить, что в изучаемый период не существовало типового формуляра описи. По всей видимости, в каждом учреждении общепринятым являлся сложившийся на практике образец такого документа. Анализируемый документ представляет собой рукопись на 27 листах. Записи сделаны одним почерком, поправки немногочисленны и выполнены тем же почерком (видимо, делались на месте). Документ заверен ратманом Захаром Кочергиным. При описи перестройкам здание не подвергалось и в целом сохранило свой первоначальный вид). Что же касается внутреннего убранства, то известно, что второй, парадный, этаж имел высокие потолки и окна, третий и первый этажи – сводчатые перекрытия, в покоях затворы на окнах и двери были железными. Об остальном судить довольно сложно, поскольку в описи имущества отсутствует подробное описание интерьеров. Отрывочные сведения можно найти лишь в дореволюционной литературе. В частности, Г.К. Лукомский, предполагавший, что особняк был построен «богатым откупщиком», особое внимание обратил на печи с изразцами: «здесь печи – несомненные свидетели еще того времени, когда на кораблях и барках были привезены морем из чужих стран печные изразцы, т.е. конца XVII века». Изразцы, служившие главным украшением дома, имели разный рисунок: были характерные для «петровского времени» голландские («лиловый и синий рисунок на белом фоне»), были и крупные «кафли» с орнаментом, напоминавшим персидские ковры. Г.К. Лукомский считал, что первые могли быть привезены из Англии или Голландии, а вторые были русского производства. В описи содержится исчерпывающий перечень наличного движимого имущества, находившегося в главном доме. Опись начинается с большого зала. Из мебели здесь указывалось следующее: один дубовый шкаф с комодом («наверху двери створные, стекольчатые, о семи стекол, а внизу два ящика выдвижные и двои дверцы с растворами и одни подъемные»), три стола («живописные с полами крашеные»), четыре стула (три «столярные, простые, с кожаными подушками, подержанные» и один «резной с канфовой желтой подушкой»), одна кровать («столярной работы, крашеная»), одно паникадило («медное, посредственной величины»), три зеркала (два из них «посредственной величины в золотых рамах, из них одно поменее в золотых резных рамах с вензельком», одно «небольшое в ящичке синем крашеном»). Здесь же располагался еще один деревянный шкаф, наполненный книгами, среди которых насчитывались 21 печатная и 6 рукописных. Почти все книги были религиозного содержания. Комнату украшали 14 икон, из которых 8 в серебряных позолоченных окладах, при этом три характеризовались как «старинные». Кроме того, украшением служили четыре картины, среди которых три, «писанные на холстах живописью Адама и Евы», и «портрет Великого князя Павла Петровича». В прихожей располагались стол, стул и две скамейки, а также две иконы (одна из них – образ Всемилостивого Спаса с евангелистами – большая, на четырехлистовой доске, на ней один серебряныйвенец, а перед ней медная лампада с железной цепочкой; вторая – образ Троицы Живоначальной, «писаный по стеклу») и картина («о четырех временах года, самая ветхая»). Кроме того, здесь находилась «письменных дел шкатулка», где хранились документы, письма, долговые расписки, векселя, записные (черновые) тетради Михаила Исаева, а также «в бумажке слитков серебра лому 12 штучек и самые малые и тоненькие». В передних сенях были три иконы, и еще одна «на переднем крыльце». Богатое убранство имели передние покои. В них находились 11 икон – пожалуй, в самых дорогих окладах (10 икон в серебряных позолоченных окладах, при этом у пяти – оклады «жемчужные с камешками»), две картинки, «печатные на бумаге, немецкие, в рамах столярных простых», и одна «небольшая, живописная, писаная на холсте, старинная». Из мебели здесь располагались: кровать, стол («большой живописной с полами»), небольшойстолик, два стула («резные с канфовыми желтыми подушками»), два кабинета с ящиками, один большой остекленный шкаф и два небольших, три больших зеркала («стеновые в рамах золоченых по полименту с вензельками») и два небольших, часы «столовые в медном корпусе, резные и чеканной немецкой работы» и часы «столовые медные изломанные», а также небольшая медная шкатулка. В большом шкафу хранилась посуда из разных материалов (фарфоровая, стеклянная, хрустальная и каменная), причем многие предметы немецкого и китайского производства. В следующей небольшой комнате также было много предметов религиозного культа: 16 икон (7 в серебряных позолоченных окладах), два креста (один «поклонной медный резной»), медная лампада с цепями, «печатная картина» с изображением Печерской Богоматери с прочими «молящими» святыми. Здесь же находились стол, две скамейки, два стула с перилами и кожаными подушками, остекленный шкаф, немецкое зеркало, большое количество серебряной посуды, а также четыре сундука: в первом хранились многочисленная медная и оловянная посуда и два ковра, во втором – два детских одеяла, мужская одежда, 6 шуб и несколько лоскутов меха, в третьем – шляпы, китайский халат, ткани, медная и оловянная посуда, цветная китайская каменная посуда, гири, два коромысла, бумага, нитки, 10 цветных сибирских ковров, в четвертом – большом, окованном железом – «набойчатые по выбойке разных рук платки». Кроме того, в этой же комнате хранились 10 ящиков вейновой водки (всего 144 штофа и 120 полуштофов), 22 ящика и 3 коробкикрасок (в том числе «деланной на берлинский манер»), оловянный ящик со старой одеждой, остатками тканей, остатками и целыми кусками кожи, бумагой и проч. В «нижней кладовойпалате» также находился еще один сундук с мужской одеждой. На третьем этаже особняка находились две «холодные» комнаты с девятью окнами. Из мебели здесь имелись два кресла с перилами, обитые желтой фанзой, и 5 стульев, также обитые фанзой. На первом этаже были устроены две комнаты. В одной из них насчитывалось 9 икон (7 в серебряных окладах), 5 стеновых зеркал (3 в золоченыхрамах, одно небольшое хрустальное), два медных подсвечника, стол расписной с полями, три маленьких столика, два стула с резными перилами и канфовыми желтыми подушками, три стула с кожаными подушками, кровать, кабинет «черепаховый с часами, при нем статуйки и зонтик, оправленные серебром», серебряные «поломанные» часы, остекленный шкаф с посудой. В другой комнате размещались 4 иконы в медных окладах, 4 картины на холстах («с разными изображениями»), напечатанная на бумаге картина с изображением «море окияна», стеновое зеркало, стол, небольшойстолик и 4 скамейки. Рядом с усадебным домом стояла «изба людская» – небольшое деревянное строение с тесовой кровлей, простым крыльцом и железной дверью. В ней находилась простая кирпичная белая печь. Следует отметить, что окна в избе были ветхими волоковыми (слюдяными), что любопытно, поскольку все прочие строения, расположенные на участке (даже баня и амбары), имели стеклянные окончины. Здесь, по всей видимости, проживали люди, находившиеся в услужении у Исаевых, которые, между прочим, были внесены в опись движимого имущества: две семьи «из калмык» (Иван Васильев, 45 лет, с женой Афимьей, 30 лет, и малолетними детьми: Никитой, Аграфеной и Авдотьей; Андрей Васильев, 25 лет, с женой Ириной, 22 лет) и один вдовствующий русский мужчина (Осип Андреев, 50 лет). Также в документе отмечено, что дети Ивана Васильева записаны в мещанское сословие. У заднего крыльца главного дома, на левой стороне двора стояла баня с простой белой кирпичной печью. При ней были устроены сени с двумя окнами. На территории усадьбы располагался ряд зданий производственного назначения. Известно, что с 1768 г. Михаил Исаев владел небольшим заводом, на котором было организовано производство зеленого стекла и стеклянной посуды. Завод был закрыт в 1781 г., когда умер глава семейства. В описи имущества перечисляются хранившиеся в одном из амбаров вещи, оставшиеся от производства стеклянной посуды (о чем далее будет сказано). В 1773 г. Михаил открыл выбойчатую фабрику с капиталом в 1 500 руб. (на ней использовался вольнонаемный труд). Она размещалась у «задних ворот» в двух объединенных сенями деревянных «светлицах» – строение длиной 7 и шириной 6 саженей. В первой светлице с тремя дверями и 10 большими окнами были белая кирпичная печь, 7 фабричных верстаков плотничной работы («старые и поломанные»), чугунный котел и три деревянных шкафа. Стены украшали 3 иконы и 4 картины («ветхие и подранные»). Во второй светлице, имевшейтакже белую кирпичную печь и 6 большихокон, находились деревянный куб с железными обручами, большая железная решетка, дубовая бочка, две простые набойчатые доски, «что набиваются масляной краской синей», 22 простые деревянные доски, два чана с вязовойзолой, большой кирпичный очаг; на чердаке хранился станок с токарными инструментами. В этом помещении также имелась икона. Светлицы соединялись сенями, где стояла галанда с прибором и инструментами, круг на столбах, окованный железом, «на железном ходу с болтами». Рядом с описываемым зданием стояла красильная изба с кирпичными печью и очагом. Судя по описанию имения, на момент, когда оно производилось, фабрика уже не работала. Скорее всего производство было свернуто после смерти Андрея Исаева. Недалеко от усадебного дома стояла пивоварня с сараем, оборудованная четырьмя котлами, 8 старыми чугунами и 4 старыми бочками. Рядом с пивоварней также стоял ветхий деревянный сенник, где хранились двое старых саней и новый пивной чан. На территории двора располагалась действующая кожевня, принадлежавшая мужу одной из дочерей Михаила – Ивану Козлову. В ней имелись кирпичная печь и 18 чанов с кожами (один чан вмещал 170 кож). При кожевне был выстроен сарай, в котором стояла коляска и зимняя лежанка, обтянутая клеенкой. Здесь же хранились лодка и челн. На участке имелось множество хозяйственных построек. По левой стороне тянулась линия из пяти старых деревянных амбаров (4 × 5 саженей): в первом хранились три деревянные масляные бочки, во втором – 20 березовых старых и поломанных дровен, 4 кибитки и двое розвальней. Про содержимое третьего амбара ничего не сказано. В четвертом было 65 простых коробок и ветхая лежанка, обитая кожей; в амбаре имелось два чулана с тремя сусеками и один «глухой», в котором лежали инструменты от галанды, «выбоечные» инструменты, набоечные доски и другие вещи, использовавшиеся в производстве платков. В пятом амбаре стояла дорожная коляска «с дрогами и со всем к ней принадлежащим прибором». За линией амбаров находились сараи, в которых хранились ветхая лодка, а также бревна и тес, «следуемые на дрова». Рядом стояла старая ветхая строгальня с кирпичной печью, шестью окнами с «затворками» и провалившимися полами. Недалеко от кожевнистояли два небольших ветхих амбара, а при них два старых и поломанных железных котла. Рядом находилась летняя «белая» баня. Тут же – старая «свешная» изба с кирпичной печью и пятью окнами без окончин. Далее располагался амбар, в котором хранились старые чаны, бочки и кадушки, два небольшие жернова и колеса. По соседству стоял небольшой каретник. В нем размещались карета, возок, летняя одноколка, большие и маленькиесани. Возле каретника находился «скотский» хлев и три конюшни (в них – две лошади, два вороных мерина, две дойные черные коровы). Неподалеку от конюшен – хлебный амбар с 6 сусеками, одним чуланом и чердачным помещением. Содержимое амбара было следующим: 70 пудов ржаной муки, 2 четверти овса, 2 четверти ячменногосолода, одна мера ржи и одна мера ржаногосолода, а также деревянная посуда (лукошки, кадушки, ведра); на чердаке – 16 больших и малых новых деревянных бочек и кадок. По правой стороне участка также тянулась линия из больших старых амбаров. Здесь хранились остатки стекольного производства, а также самые разные вещи: 5 медных котлов, медные «свешные» формы, маленький ведерный сальный котел, чугунная чашка, 6 ящиков с зеленым стеклом, якорь, «кошки», коромысла, гири, «барочные» снасти, веревки, хомуты, седла, парус, ручные пилы, краски, глина, листы железа, сандал, гвозди, бочки и бочонки, железные решетки и ставни, ветхие стеклянные окончины, 6 стеклянных колоколов, старая посуда и поломанная мебель и проч. Наверху в амбарах в три яруса была размещена стеклянная тара («без счету»): бутыли четвертные полуведерные, «полуосьмушные» кувшины, четвертные бутылки, «полуосьмушные» бутылки, «осьмушные» штофы и тара других «разных сортов». Недалеко от амбаров и «передних» ворот размещались два погреба, крытые тесом с вышками и сушильным окном. Помимо собственности, расположенной в пределах усадьбы, Исаевы владели деревянными лавками, построенными на казенной земле в гостином дворе, сдававшимися в аренду. Одну лавку размером 2 × 3 сажени по договору с Михаилом Исаевым арендовал мещанин Андрей Котовиков («с которого году не помнит») за 8 руб. 50 коп. в год. Еще две лавки (общий размер – 3 × 3 сажени) были отданы Василию Волкову и Матвею Рогожину за 6 и 8 руб. в год соответственно. Опись имущества Исаевых – довольно подробный документ. О его достоверности и полноте говорит тот факт, что Надежда Петрова, хорошознакомая с составом имущества, ознакомилась с описью и на обороте последнего листа своей рукой вписала вещи, которых на месте «не явилось». В частности, речь шла о личныхвещах Михаила Исаева (золотых карманных часах, золотом перстне с голубым яхонтом, серебряных мужских пряжках, мужских пряжках с хрусталем, шинели коричневой суконной на стамедной подкладке) и четырех большихящиках вейновой водки. В остальном содержание описи не вызвало сомнений у истицы. Представленное описание имущества Исаевых свидетельствует о том, что они владели довольно значительной по размерам городской усадьбой с большим трехэтажным жилым домом. Они могли себе позволить содержание прислуги, которую, по всей видимости, воспринимали как своих дворовых людей. Большой земельный участок позволял организовать здесь производство (стекольная и выбойчатая фабрики, кожевня), хранение товаров и инвентаря. Среди движимого имущества было представлено много ценных вещей, в том числе немецких и китайских. Помимо многочисленной мебели и посуды из разных материалов у Исаевых насчитывалось 64 иконы (из них 34 в серебряных окладах), 11 картин, 27 книг. Среди предметов интерьера имелись оригинальные заграничные вещи. Кладовые были заполнены дорогими товарами и материалами для производства (ковры, ткани, платки, кожи, краски, вейновая водка и проч.). Опись личных вещей Михаила Исаева поражает обилием разной одежды, в том числе шуб; у главы семейства имелись и ювелирные изделия (вероятно, и у остальных членов семьи они тоже были). Таким образом, материалы о разделе наследства обладают значительным информационным потенциалом. Они позволяют не только оценить имущественное положение провинциальных купцов и их хозяйственную деятельность, но и приоткрыть завесу их частной жизни.
Дачи Генерального межевания: портал между Новым временем и Средневековьем (земли сел Аксиньина и Иславского Звенигородского удела) Генеральное межевание, охватившее всю Россию во второй половине XVIII в., представляло собой, как известно, мероприятия по установлению точных границ отдельных владений (земельных дач). Не являясь реформой и отличаясь от классических земельных кадастров Западной Европы, это грандиозное предприятие эпохи Просвещения привело к созданию единственного в своем роде описания населенной части империи. Как система фиксации дворянского землевладения Генеральное межевание потеряло свое значение после ликвидации старого порядка в России в 1917 г. Но как детальное описание территории, или, говоря языком современного законодательства, историкоопорный план, Генеральное межевание продолжает работать и привлекает все более пристальное внимание. Более того, мы становимся свидетелями нового явления − публикаций крупных блоков данных межевания по тематическому или географическому признакам. В предлагаемой вниманию читателя статье Генеральное межевание рассматривается как непревзойденный инструмент по транслированию данных источников периода Средневековья (актов, писцовых и межевых книг, чертежей) и их «переводу» на язык источников Нового времени (карт Военно-топографического депо XIX в., карт XX в., космоснимков). В свою очередь, эта трансляция делает возможной отождествление поселений, кладбищ, дорог, угодий XIV−XVI вв. с селищами, могильниками и другими объектами, выявляемыми в ходе археологического обследования. В качестве примера выбраны две обширные земельные дачи, располагавшиеся на обоих берегах Москвы-реки, к востоку от Звенигорода, – Аксиньино и Иславское, центрами которых являются села, сохранившиеся до наших дней (рис. 1). Материалы Генерального межевания позволили с высокой степенью точностью нанести на современную карту содержащиеся в актах Московской митрополии межевые описания первой половины XVI в. и воссоздать структуры землевладения, включающие волостное княжеское село, земли княжеских министериалов и вотчины вплоть до эпохи Юрия Звенигородского (1389–1. Перед тем, как обратиться к нашему диахронному исследованию, необходимо прочнее укорениться в системе координат Нового времени. Для этого постараемся обрисовать состояние этого края ко времени проведения Генерального межевания, опираясь на данные документальных источников и воспоминания современников. Иславское и Аксиньино в период Генерального межевания Борис Иванович (1590−1, воспитатель царя Алексея Михайловича и первое лицо в правительстве страны в 1640-е гг., владел многими подмосковными имениями. «Столицей» его владений было село Павловская слобода на р. Истре. После смерти его брата, боярина Глеба Ивановича Морозова (1593−1, половина села в 1663 г. досталась его вдове Федосье Прокопьевне (в девичестве Соковниной) − знаменитой радетельнице старой веры «боярыне Морозовой» − и сыну Ивану Глебовичу. В 1668 г. вдова Бориса Ивановича Анна Ильинична отдала свою часть Иславского Ивану Глебовичу. Иван Глебович умер бездетным и село вновь стало дворцовым. В 1682 г. Иславское было пожаловано вдове боярина Матвея Васильевича Апраксина (1625−1 Домне Богдановне (в девичестве Ловчиковой) и ее детям − стольникам Петру, Федору и Андрею. Пожалование было связано с тем, что дочь Матвея Васильевича и Домны Богдановны Марфа (1664−1 в 1682 г. стала второй женой царя Федора Алексеевича. Через два месяца после свадьбы царь скончался, оставив ее вдовствующей царицей. Петр Матвеевич получил чин стольника в 1676 г., служил царю Ивану Алексеевичу, а с 1686 г. – его брату Петру. В 1685 г. Домна Богдановна уступила свою часть имения детям, а в 1687 году в результате семейного раздела владельцами Иславского стали Андрей и Федор Матвеевичи. Федор Матвеевич, знаменитый сподвижник Петра I, в 1693 г. сопровождал юного государя в Архангельск, был назначен архангельским воеводой и наблюдал за постройкой на Соломбале первого казенного торгового корабля. В 1696 г. после взятия Азова был произведен в полковники Семеновского полка. В 1700−1703 гг., будучи главой Адмиралтейского приказа, руководил строительством флота в Воронеже и осуществлял навигацию в Азовском море. В 1708 г. успешно оборонял Санкт-Петербург от нападения шведской эскадры. после неудачного Прутскогопохода и мира с турками, руководил срытием крепости Азов. 27 июля 1714 г. под его командованием была одержана победа над шведским флотом при мысе Гангут. После смерти Петра I, в 1726 г., входил вместе с А.Д. Меншиковым в Верховный тайный совет. После вступления на престол Петра II и прихода к власти Долгоруковых удалился в Москву, где скончался 10 ноября 1728 г. В 1713 г. Федор Матвеевич уступил свою половину Иславского брату Андрею. Андрей Матвеевич (1763−1 запомнился современникам в незавидной роли члена «Всешутейшего собора», в связи с чем получил прозвище «Бесящийся». Он пережил своего бездетного брата и передал имение сыну − Федору Андреевичу (1703−1, при котором в селе была построена деревянная церковь Спаса Нерукотворного Образа. На момент проведения Генерального межевания (7 июня 1768 г.) село принадлежало внуку Андрея «Бесящегося» − Михаилу Федоровичу Апраксину. Судя по плану земельной дачи и составленному на основании планов дач Плану Звенигородскогоуезда (рис. 3, и д. Чигасово, а на востоке − с землями с. Успенское Вяземец. В 1779 г. унаследовавший имение граф Матвей Федорович Апраксин – брат Михаила Федоровича Апраксина – продал его вдове Ивана Ивановича Дурново Пелагее Павловне, которая заложила его жене Ивана Петровича Архарова (1744−1 Анне Яковлевне. При Павле I, в 1796−1797 гг., Иван Петрович занимал пост московского военного губернатора. В 1799 г. он отошел от дел и, обладая большим состоянием, выстроил в Иславском каменный храм Спаса с приделами: в честь иконы Всех скорбящих радости и великомученика Георгия. В том же году он передал Иславское своей дочери Марии Ивановне (1784−1 и ее мужу сенатору Захару Николаевичу Посникову (1765−1. С 1802 г. Захар Николаевич являлся членом Коллегии иностранных дел, которой руководил канцлер Александр Романович Воронцов (1741−1. Знаком он был и с братом Александра Семеном Романовичем (1744−1, послом в Лондоне. Это был круг людей, подготовивших поворот во внешней политике России от Тильзита (1 к войне с наполеоновской Францией. В начале 1825 г. судьба распорядилась так, что гувернанткой дочери Захара Николаевича и Марии Ивановны Дарьи стала незадолго до того приехавшая в Россию Клер Клермонт (1798–1 (рис. 5) − приемная дочь английского якобинца, автора «Политической справедливости» Уильяма Годвина. Дневники Клер Клермонт, описывающие лето 1825 г., проведенное ею в Иславском, являются интереснейшим источником. По своей внутренней драматургии они живо напоминают «Красное и черное» Стендаля: Клер тщательно скрывала и свои взгляды, и знакомство с Байроном и Шелли, имена которых у всех были на устах. Клер внутренне смирилась с тем, что волею обстоятельств находилась в самом жерле континентального роялизма. Она испытывала признательность к своим нанимателям, но горько тосковала по прошедшей жизни, закончившейся для нее с гибелью П.Б. Шелли. И еще − ее бесило, что слуги спят на полу по всему дому. Единственной отдушиной для Клер было общение с гувернером брата Дарьи Вани − поэтом Германом Габсом, родом из Страсбурга. Стихи Габса напоминали Клер некоторые идеи П.Б. Шелли, которого она высоко чтила. 24 мая Клер записала, что в этот день, к вечеру, в беседке «английского сада» в Иславском Гамбс читал ей и Марии Ивановне 9-ю и 10-ю песни своего «Моисея». Клер описывает этот вечер, когда они, слушая стихи, наблюдали, как косые золотые лучи заходящего солнца освещали темные леса за Москвой-рекой и саму беседку, «где каждый лист был полон солнца, подобно алмазу или самоцвету, сверкающему всеми оттенками...». Такова первая литературная зарисовка Николиной горы.
Вернемся к описанию топографии периода Генерального межевания. За рекой Николина гора, покрытая сосновым бором, выступала к Иславскому мысом. Как свидетельствует план земельной дачи с. Аксиньина, снятый 26 июня 1767 г.7 на мысу сохранялась старинная церковная земля (рис. 6). Из плана этой земли следует, что она принадлежала аксиньинскому храму Николая чудотворца и имела площадь 48 десятин, в том числе поле в 23 десятины. Земельная дача с. Аксиньина включала, наряду с мысом Николиной горы, западную часть нынешней Масловской лесной дачи, обширное Аксиньинское болото и поля, окружавшие село. Это древнее владение московских митрополитов было передано царем Алексеем Михайловичем Саввино-Сторожевскому монастырю, а после указа о секуляризации церковных имений (26 февраля 1764 г.) управлялось Коллегией экономии. Владение имело площадь 991 десятин и включало 12 пустошей, которые были перечислены в титуле плана. Следовательно, соименные им деревни до смутного времени располагались в пределах границ земельной дачи Аксиньина. На западе это владение граничило с землями с. Козина, а на севере − с землями сельца Палицы, пустошей Хохловой и Гущиной. К востоку от Аксиньина на планах соседних земельных дач мы видим обширные леса, которые образуют ныне Масловскую лесную дачу. До 1764 г. они входили в митрополичью вотчину, центром которой было село Дмитровское на Истре. Южная часть леса, лежавшая в котловине, по которой притекала Уборовская речка, относилось к селу Уборы. Судя по плану этого имения 1767 г. (рис. 8), оно занимало пространство в 802 десятины, большая часть которого находилась под лесом (339 десятин против 315 десятин полей) и принадлежала коллежскому советнику Владимиру Федоровичу Шереметеву. История исследований Среди описанных выше земель древняя вотчина Московских митрополитов, располагавшаяся в XV– XVII вв. в районе звенигородского с. Аксиньина, погоста Никола на Песку и Масловской лесной дачи, вызывает совершенно исключительный интерес, поскольку по этой территории сохранился комплекс актов XV−XVI вв. Первый опыт историко-археологического исследования этого края был предпринят А.В. Чаяновым в 1928−1929 гг.10 «Непрерывный ряд документов XVI, XV и XIV века, – писал А.В. Чаянов, – относящихся к истории 10 селений, составляющих этот район, подводили нас непосредственно к славянским курганам XII−XIV веков, в изобилии находящихся в этом районе. В археологическом отношении этот район явился колыбелью славянской археологии, т. к. именно в этом районе Чертков в 1838 и 1845 гг. копал курганы Чертогрязья, а Бибиков в 1848 г. в селе Успенское-Вяземец делал раскопки большой группы курганов. Обе работы своевременно и очень хорошо были изданы и дают прекрасный набор вятичских вещей. За последние годы в селе Иславском были раскопки Исторического музея, находки которых выставлены в витринах музея». А.В. Чаяновпровел разведки и составил археологическую карту района, открыл селище и осуществил раскопки курганов на Николиной горе, исследовал Успенское городище близ впадения р. Вяземки в Москву-реку. Новый цикл археологических исследований начался на этом участке долины Москвы-реки в 1990-е годы. Близ д. Дунино была выявлена система селищ, окружающих Дунинское городище раннего железного века и образующих уникальный ландшафт, отражающий лесное скотоводство и раннее земледелие VII в. до н. э. – V в. н. э.12 На противоположном от поселка Николина гора, иславскомберегу р. Москвы был получен базовый разрез пойменных напластований долины реки Москвы и исследована стоянка бронзового века РАНИС-пойма. Создана карта памятников археологии древнерусского времени (X−XIII вв.), а также карта памятников археологии Одинцовскогорайона в масштабе 1:25000 (Б.Е. Янишевский). Проведены раскопки и реставрация Поречевских курганных могильников XI−XIII вв., а под одним из них выявлен культурный слой раннего славянского селища X в. с лепной керамикой. Продвинулось изучение памятников раннемосковского времени. А.В. Алексеев обследовал погосты на Николиной горе, в Аксиньине, Введенском монастырьке близ д. Чигасово, Игнатьеве и другие. Особенно важна в плане нашего дальнейшего изложения находка в поселке Николина гора, на территории дачи Сигурда Оттовича Шмидта (1922–2013; проспект Шмидта, д. 5, белокаменных плиточных надгробий. Эта находка надежно локализует некрополь древнего храма Никола на Песку, который располагался в пределах поля, показанного на упоминавшемся выше плане Аксиньина 1767 г.
В 2012−2013 гг. А.В. Алексеевым были проведены археологические разведки в пределах земельной дачи Аксиньина и выявлены селища Аксиньино-2 раннего железного века в 1 км выше села по течению реки, а также два селищапериода Средневековья − Аксиньино-3, близ кладбища, к северо-востоку от села, и Аксиньино-4 при впадении ручья Барсуки в Москву-реку (рис. 1. В 2015 г. раскопан двор вотчинника последней трети XVI – начала XVII в. на селище Игнатьево-2, сохранившемся на месте одноименного села – владения Елизаровых, отрасли бояр Добрынских, служивших в начале XVI в. князю Юрию Ивановичу Звенигородскому. К югу от д. Дунино найден и исследован эталонный памятник раннемосковского времени – селище XIII−XVI вв. и могильник середины XIV – начала XVI вв. на месте д. Власьевской, располагавшейся на древней Можайскойдороге в правобережной части земель княжеского с. Козина, которое в XV в. принадлежало Савино-Сторожевскому монастырю. В настоящее время назрела необходимость детального изучения археологических памятников XIV−XVII вв. в районе Аксиньина. Такую работу можно спланировать лишь при условии предварительной локализации поселений и угодий, входивших в эту вотчину, и создания ее карты-реконструкции. Это заставляет обратиться к разбору ранних поземельныхграмот Аксиньинской вотчины московских митрополитов и определить, с какими событиями связано их появление. Для того, чтобы эти документы «заговорили», необходимо поместить их в определенные исторические контексты, не забывая и о контекстах топографических, надежно заданных материалами Генерального межевания. Звенигородские городские станы в 1339–1425 гг. и их судьба в период династической войны 1425–1455 гг. Звенигородский удел был выделен великим московским князем Иваном Даниловичем Калитой своему второму сыну Ивану Ивановичу Красному в 1339 г.19 Этот ранний Звенигородский удел просуществовал 13 лет. В 1353 г. в связи со смертью от эпидемии чумы старшего брата Ивана Ивановича – великого князя Симеона Гордого (26 апреля 1353 г.) – удельный звенигородский князь стал великим московским и владимирским князем. Второй раз (после самого Ивана Калиты) в истории Московского княжества удельный князь начинал править в Москве. В московскую Думу вошли думцы князя Звенигородского − в частности, Хвост Босоволков. Это вызвало серьезный раскол во властной верхушке Московского княжества, выразившийся в убийстве Хвоста и в отъезде Вельяминовых в Рязань. Во время составления духовной грамоты вел. кн. Ивана Ивановича Красного (6 января – 13 ноября 1358 г.2 Звенигород уже являлся городом, к которому «тянула» округа («Звенигород со всѢми волостми и с мыт(о)мъ и съ селы и з бортью и с оброчники и с пошлинами». Сравнение со списками волостей, содержащимися в более ранних духовных Ивана Калиты (1336, 1 и более поздней духовной Дмитрия Донского (1, позволяет утверждать, что под этими волостями подразумевались лежавшие к северу от Звенигорода Скирманово, Тросна, Негуча, а также слободы Замошская и Юрьева. Эта территория с прилегающими к ней с запада и юга шестью волостями, включая Рузу, была вновь выделена в удел второму сыну Ивана Красного и брату Дмитрия Ивановича − Ивану. Среди звенигородских сел впервые упоминается «село Выславьское», которое отождествляют с позднейшим Воиславским (ныне Иславское). К моменту кончины Ивана Красного (13 ноября 1359 г.) старшему из его детей исполнилось 9 лет. После смерти отрока Ивана Ивановича (23 октября 1364 г.) земли Звенигорода вновь влились в состав земель старшего Калитовича, каковым на тот момент был 14-летний Дмитрий Иванович. Эта ситуация сохранилась на протяжении его княжения, то есть до 19 мая 1389 г. Положениеначало меняться после 1389 г., когда в соответствии с духовной грамотой Дмитрия Донского Звенигородский удел был восстановлен и дан второму по старшинству сыну Дмитрия Ивановича − знаменитому в анналах русской истории Юрию Дмитриевичу, которому тогда было 15 лет. На этот раз удельное княжество, которое включило и заволжский Галич, превратилось в крупное субгосударственное образование и просуществовало 44 года (до кончины Юрия Дмитриевича 5 июня 1434 г.). Это был период расцвета Звенигородского удела. В годы правления великого московского князя Васи лия Дмитриевича (1389−1 влияние и авторитет Юрия Звенигородского был очень высок. По мере того как великий князь Василий Дмитриевич, кардинально изменивший состав своей думы, все далее отходил от наследия Дмитрия Донского, Юрий Дмитриевич расходился со старшим братом по многим вопросам, связанным с политикой государства. Так, Юрий Звенигородский, который в 1400 г. женился на Анастасии, дочери Смоленского князя Юрия Святославича, противился позиции Василия Дмитриевича, смирившегося с захватом Смоленска Витовтом. Юрий Звенигородский продолжил и церковную политику своего отца и покровительствовал ТроицеСергиеву монастырю. На его средства был выстроен каменный Троицкий собор над обретенными 5 июля 1423 г. мощами Сергия Радонежского. Ученик Сергия Радонежского Савва основал по просьбе князя подгородный монастырь в урочище Сторожа. Именно с этим духовным и культурным кругом связана работа в Звенигороде Андрея Рублева. Хотя о Звенигородском уделе имеется обстоятельное исследование, мы до сих пор не имеем ясного представления о составе его городских станов и структуре землевладения в долине Москвыреки от Звенигорода до устья р. Истры (рис. 1). Некоторый свет на этот вопрос бросает духовная грамота Юрия Звенигородского, написанная в 1433 г. По этому завещанию Звенигородский удел был поделен между двумя старшими сыновьями великого князя. Василию Юрьевичу, получившему впоследствии прозвище Косой, были переданы сам Звенигород, северные волости Тросна и Негуча, а также располагавшиеся на юге волости Оугож, Плеснь и Дмтриева слободка. Из отдельно оговоренных звенигородских сел Василию перешло Андреевское (к северо-западу от города), а его брату Дмитрию – Михайловское (выше города по течению Москвы-реки) и нелокализованное пока Микифоровское. Городские станы Звенигорода (за вычетом последнихдвух сел), скорее всего, полностью принадлежали Василию Юрьевичу. Ниже города по течению Москвы-реки, судя по актам, располагалось два крупных княжеских села, к которым «тянули» обширные земельные владения: Воиславское (ныне Иславское) и Вяземское (ныне Успенское). Юрий Дмитриевич скончался в Москве, будучи великим князем Московским и Владимирским, 5 июня 1434 г. После этого разразился самый кровавый и решающий акт династической войны за московский престол. Обстоятельства этой борьбы складывались таким образом, что Василию Юрьевичу не пришлось бывать в Звенигороде. На тот момент в роду Калитовичей не осталось ни одного представителя поколения детей Дмитрия Донского и Владимира Андреевича Храброго. Среди поколения внуков этих князей старшим теперь являлся Василий − сын Василия Дмитриевича. За ним шли дети Юрия (Василий Юрьевич, Дмитрий Шемяка и не стремившийся к власти Василий Красный), дети Андрея (Михаил Белозерский и Иван Можайский) и единственный выживший в чуму 1424 г. представитель мужской половины серпуховскихкнязей – Василий Ярославич. Взаимоотношения между этими князьями и решили судьбу московского престола. После смерти отца Василий Юрьевич, которому тогда было около 30 лет, объявил себя великим князем. Однако находившиесятогда во Владимире (они были посланы отцом против Василия Васильевича, засевшего в Костроме) его братья Дмитрий Шемяка и Василий Красный не поддержали его. Летописец так передает их позицию: «аще не восхотѢ Бог, да княжить отець нашъ, а тебѢ и сами не хотим». В результате такой парадоксальной политической конфигурации Василий Васильевич, которому только что исполнилось 19 лет, завладел Москвой. По договору, заключенному коалицией победителей, Дмитрий Шемяка получил Ржеву, а Дмитрий Красный − Бежецкий Верх. Это, однако, не означало конца противостояния. Василий Юрьевич ушел со своим двором и сторонниками (среди них летописец выделяет московских гостей и суконников, то есть привилегированные корпорации купцов) в Ржеву и Новгород, а осенью 1434 г. захватил Бежецкий Верх в отместку предателям-братьям. В начале 1435 г. из Костромы он двинулся на Москву, но между Ярославлем и Ростовом, на реке Которосли, 6 января 1435 г. потерпел поражение в сражении с войсками Василия Васильевича. Затем военная удача начала ему сопутствовать. В Вологде ему удалось захватить в плен трех главных воевод Василия Васильевича и нейтрализовать наиболее крупное военное формирование юного великого князя. Не чувствуя себя готовым к походу на Москву, Василий Юрьевич разгромил войска Заозерского князя, дочь которого позднеестала женой Шемяки. Собирая силы для удара, Василий Юрьевич чуть не погиб в Устюге, где на него готовили покушение. Весной 1435 г. князь снова сконцентрировал свои силы на Костроме, куда к нему прибыли жители Вятки. Василий Васильевич счел за благо заключить с соперником договор. По нему Василий Юрьевич отказывался от претензий на Москву и получал Дмитров. Однако пробыв в Дмитрове всего месяц, он разорвал соглашение с великим князем и ушел с войсками в Кострому. Лето 1435 г. прошло без военных действий. В конце осени, как только установился зимний путь, Василий Юрьевич захватил принадлежавший теперь Василию Красному Галич – оплот его отца. Затем в феврале 1436 г. после девятинедельной осады им был взят Устюг – центр великокняжеских земель на Русском Севере. Теперь весь Север Великого Московского княжества был в руках Василия Юрьевича, что увеличило число служилых людей в его войске. Одновременно сам Василий Васильевич сделал шаг, которым умножил число своих врагов. Зимой 1436 г., когда Дмитрий Шемяка приехал в Москву звать его на свою свадьбу с Софьей, дочерью Заозерского князя, он арестовал своего главного тогдашнего союзника и отправил его в Коломну. Негодуя на предательский поступок Василия Васильевича, двор Шемяки во главе с Акинфом Волынским в составе 500 человек примкнул к Василию Юрьевичу. Наступила весна 1436 г. Василий Юрьевич, двигавшийся из Вологды, переправился через Волгу и вышел к Нерехте, расположенной на пути из Костромы в Москву. Между тем Василий Васильевич смог сгруппировать вокруг себя коалицию князей, в которую входили Василий Ярославич Боровский, Андрей Можайский и прибывший из Литвы Иван Друцкий. Решающая битва состоялась 14 мая 1436 г. в Ростовской земле у церкви Покрова в Скорятине. Войску Василия Юрьевича не доставало вятчан, посланных им против союзного Василию Васильевичу Ярославского князя. Не помог и удар, нанесенный по лагерю великого князя в нарушение перемирия. Войско Василия Юрьевича было разгромлено. Он бежал, но был схвачен и 21 мая 1436 г. ослеплен в Москве. По договору, заключенному победителями 13 июня 1436 г., его владения − Дмитров и Звенигород − перешли великому князю Василию Васильевичу. Таким образом Звенигород и его городские станы, включая Иславское и Оксиньинское, перешли к великому князю Василию Васильевичу, а западная часть удела − Руза с волостями − оставались во владении Дмитрия Шемяки. Василий Косой прожил еще 11 лет. В знаменитом послании духовенства Дмитрию Шемяке 29 декабря 1447 г. о Василии Юрьевиче говорилось так: «И попустил ли ему самому всесильный Бог? Ей, не попусти, яко же и сам веси, каково его ныне житiе и пребыванiе». Судя по этим словам, положение Василия Косого было незавидным. Скорее всего, он находился в заточении. В 1448 г. его не стало. Данная грамота Игнатия Васильевича Минина на село Аксиньино Древнейшим документом, отражающим историю звенигородской вотчины московских митрополитов, является данная грамота Игнатия Васильевича митрополиту Ионе на село «Оксиньиньское». Этот акт дошел до нас в виде копии, которая открывает пятую (посвященную аксиньинским землям) главу копийнойкниги, созданной около 1538 г. и в дальнейшем пополнявшейсяновыми документами. Игнатий Васильевич Минин, пожаловавший митрополиту Оксиньинское, принадлежал к одному из боярскихродов, которые стояли у истоков создания Московского государства. Прадед Игнатия Васильевича осуществлял правеж ордынской дани в Ростове, произведенный им вместе с Василием Кочевым по повелению Ивана Калиты. По сообщению «Жития Сергия Радонежского» Епифания Премудрого, это событие произошло не позднее года после прихода на Русь татарской «рати Федорчуковой Туралыкова» и восшествия на великокняжеский владимирский престол Ивана Калиты 4 марта 1328 г.33 Рассказ был записан, скорее всего, со слов Стефана − старшего брата Варфоломея (Сергия) Радонежского. Событие это произвело на современников сильное впечатление и запомнилось им как «насилование», в ходе которого старые порядки и обычаи круто менялись властью московского князя. Дед Игнатия Васильевича Дмитрий Минич погиб в бою с войском Ольгерда на реке Тростне 21 ноября 1368 г. Летописец сообщает, что Дмитрий Иванович не успел собрать войско, «но елико воин обретошас[я] тогда в градѢ, сихъ отобравъ князь великiи и отъпусти въ заставу противу Олгерда, еже есть сторожевыи плъкъ, а воеводство приказано Дмитрiю Минину, а отъ князя от Володимера отъ АндрѢевича воевода Акинфъ Федорович[ь], нарицаемыи Шуба, а съ ними рать Московьская, Коломеньская, Дмитровьская». Передовой полк принял на себя первый удар литовского войска и потерпел большой урон. С.Б. Веселовский в очерке о Мининых интерпретировал этот пассаж летописи несколько неожиданно: «родовые вотчины Мининых находились в Коломне, и этим объясняется, что Дмитрий Минич мог явиться на зов великого князя в самый короткий срок». Между тем Рогожский летописец прямо говорит, что в заставу были посланы воины, находившиеся на момент известия «в градѢ», то есть в Кремле. Брат Дмитрия Минина «Александр Минич» сопровождал посланного весной 1383 г. в Тахтамышеву Орду старшего сына Дмитрия Донского Василия Дмитриевича, остававшегосятам болеедвух лет − фактически в качестве заложника (аманата). 10 ноября 1385 г. он бежал с княжичем Василием из Орды и через Валахию и Литву вернулся в Москву 19 января 1388 г.38 Судьба этого доверенного боярина Дмитрия Донского после прихода к власти Василия Дмитриевича (1 не известна, но в Думе, сформированной в новое княжение, Мининых не было. О следующем поколении Мининых − отце Игнатия Василии и его братьях Степане и Михаиле, деятельность которых пришлась на конец XIV – начало XV в., − практически ничего не известно (см. Таб. 1). «Степановьскiи двор Дмитриевич(а) и его дѢтеи, Григорiевъ и Федоровъ», располагавшийся в Кремле «на ПодолѢ», был куплен боярином Василия II Иваном Федоровичем Старковым, о чем говорится в духовной грамоте кнг. Софьи Витовтовны (между 21 июля 1449 и 8 августа 1452 г.). Таблица 1. Родословие Мининых Как показало исследование, проведенное С.Б. Веселовским, внуки Игнатия Васильевича по своим коломенским вотчинам (Песоченский стан) усвоили родовое прозвище Софроновских, а правнуки Федора Степановича – Проестевы – продолжали владеть родовыми вотчинами в Коломенскомуезде (Усть-Мерский, Брашев и Песоченский станы) в середине XVI в. и служили по дворовому списку с Коломны. Это позволило исследователю заключить, что коломенские вотчины восходят к владениям Дмитрия Минина. Помимо данной на село Оксиньиньское, в нашем распоряжении имеется еще один документ, составленный Игнатием Васильевичем, – его данная грамота на пустошь Ревякинскую. Она сохранилась в архиве Московского великокняжеского Симонова монастыря и относится к периоду архимандритства Ионы и Ивана (конец 1420-х – 1444 гг.). Пустошь эта представляла собой небольшое владение, располагавшееся к востоку от Москвы, на пограничье Бохова и Пехорскогостанов, на северном берегу Малого (Верхнего) Медвежья озера, при большой Переславскойдороге. Приведем этот документ целиком: «Се яз, Игнатей Васильевичь Минина, дал есмь в монастырь на Симонова, в дом святей Богородицы, Ивану архимандриту и з братьею, своюотчину и дедину в Бохове стану Ревякинскую пустошь, и с лесом и з бортью, на поминок своим родителем и себе. А на то послуси: Иван Володимеровичь, да брат его Александр Володимеровичь, да Иван Александровичь Румянцов, да отец мой духовный Петр, поп Михайлова Чюда, да Кузьма протопоп. А грамоту писал Игнатейсам своею рукою». птиц («перевесье»). Это «перевесье» упоминает Федоско Башлов на суде 1498/1499 г.: «А та, господине, дорога подле озера, а придет на ту же дорогу на Озеретцкую, где еси ты перво был; а придет к болоту к Ревякинскому, к перевесью». Речь идет об участке Стромынской дороги, который пролегает между Малым Медвежьимозером и Казеннымозером («Ревякинское болото»), где и расположена была д. Ревякинская. Видимо, перевесье было устроено на прогалине (или просеке) в лесу, по которой птицы перелетали с озера на озеро. Принадлежность такого нетипичного владения на вотчинном праве боярину Дмитрия Донского требует объяснения. Найти его помогает одно известие, касающееся внука Федора Степановича Минина – Давыда. В Беляевском списке Росписи дворцовыхчинов «Давыд Григорьевич Проестев» показан в 1526−1534 гг. великокняжеским ловчим.44 Если мы предположим, что служба в сфере управления промысловым княжеским хозяйством («путями») была в роду Мининых наследственной, факт владения Дмитрием, Василием и Игнатием Миниными небольшой промысловой деревней на краю Пехорской волости получает непротиворечивое объяснение. Такое владение могло быть полезным подспорьем для осуществления обязанностей по управлению великокняжескими землями. Возможно, и в 1368 г. Дмитрий Минич находился в Москве, так как занимал какуюлибо должность по управлению княжеским хозяйством. Почему же Игнатий Васильевич пожаловал пустошь Ревякинскую Симонову монастырю? Позднее он пожаловал «господину своему Ионе епископу нареченному в святейшую митрополью Русскую» свою большую вотчину – село Оксиньиньское на р. Москве в Звенигородском уезде, незадолго до того принадлежавшем Василию Косому. Быть может, он служил до этого галицким князьям и теперь искал защиты у митрополита? Список послухов в данной на Ревякино укрепляет в этой мысли. Первыми названы братья Лыковы. Александр Владимирович Лыков появляется на страницах летописи в 1425/1426 г. как боярин юного Василия II, посланный под осажденный литовским войском Порхов для переговоров с Витовтом. В жалованной грамоте, выданной Юрием Дмитриевичем во второе его великое княжение в Москве между 31 марта и 5 июня 1434 г., великий князь говорит о Александре Владимировиче Лыкове «мои боярин». Сын Ивана Владимировича Лыкова − Василий Иванович Жук Лыков − в 1443 г. был коломенским наместником, участвовал в походе двора Василия II на Рязань против татар царевича Мустафы и погиб в бою на р. Листани. Румянцевы владели небольшими вотчинами в волостях Воря и в дмитровском Вышгороде. Василий Иванов сын Румянцева (видимо, сын послуха нашей грамоты Ивана Александровича Румянцева) был женат на дочери Ивана Васильевича Галицкого, братья которого (потомки древних Дмитрово-Галицкихкнязей, ведущихсвой род от Константина − младшего брата вел. кн. Александра Невского) упоминаются на службе кн. Юрию Дмитриевичу и кн. Дмитрию Шемяке с 1425 по 1446 гг.50 Таким образом, пожалование Ревякинской пустоши, скорее всего, связано с обстоятельствами династической войны, когда на службу к галицким князьям переходили порой даже те бояре и слуги, предки которых традиционно «ведали» владениями великих московских князей (как, например, Иван Федорович Старков), а линия раскола проходила порой между братьями, как это видно на примере Добрынских. После того, как мы составили представление о роде и службах Мининых, а также о возможной службе самого Игнатия Васильевича, следует вернуться к грамоте, в которой он распорядился селом «Оксиньиньским». Эта грамота выделяется среди других данных грамот своим своеобразным формуляром. Она открывается преамбулой: «Милостью Божиею и Пречистые Его Матери и молитвой святого чудотворца Петра митрополита всея Руси». Мы видим, что саму возможность передачи в дар дому святого Петра собственной вотчины Игнатий Васильевич рассматривает как милость Божию, которая стала возможна после молитвы самого Петра митрополита (перед нами пример уже редко встречающихся в памятниках письменности XV в. молитвы мертвых за живых). Далее следует обычная для данных грамот клаузула: «се яз Игнатей Васильевич дал есми село Оксиньиньское свою вотчину с церковью святым Николаем в Звенигородском уезде господину своему Ионе епископу нареченному в святую митрополию Русскую». Этот текст содержит значительную прямую и скрытую информацию. Игнатий Васильевич называет Иону своим господином. Следовательно, в момент написания грамоты он находился на его службе. Это обстоятельство позволяет объяснить и преамбулу грамоты. Скорее всего, Игнатий Васильевич благодарит Бога и митрополита Петра в том числе и за то, что дом святого Петра взял его под свое покровительство. Во вторых он именует Иону «епископом, нареченным в святейшую митрополию Русскую». Эта формулировка дает возможность прояснить вопрос о датировке грамоты. Иона, родившийся в окрестностях Солигалича, принялпостриг в одном из галичских монастырей, а затем перешел в Симонов монастырь. По свидетельству Иосифа Волоцкого до поставления в рязанские епископы Иона был архимандритом Симонова монастыря. После смерти митрополита Фотия 1 июля 1431 г. на митрополию Всея Руси в Константинополе был поставлен смоленский епископ Герасим (казнен 26 июля 1435 г.). Осенью 1433 г. он вернулся в Смоленск, но не поехал в Москву из-за начавшейся там войны между Василием Васильевичем и Юрием Звенигородским. По мнению Е.Е. Голубинского, Рязанский епископ Иона был наречен в Москве в митрополиты в 1432 г. после возвращения Василия Васильевича из Орды с великим княжением (29 июня 1432 г.) и до начала войны с Юрием Звенигородским (8 февраля 1433 г.). Так или иначе, но 27 августа 1433 г., когда в Москве уже правил Юрий Дмитриевич, Иона упоминается в духовной грамоте Василия Васильевича Галичского как «владыка», выполняющий функции митрополита. Иона мог быть назван «епископом, нареченным в святейшую митрополию русскую», после этих событий и до его поставления в митрополиты Социальные миры в районе Воиславского после Юрия Звенигородского (1434–1 В середине 1450-х годов в соответствии с договором, заключенным не ранее лета 1454 г., Звенигород на короткое время перешел под управление союзника Василия Темного − серпуховско-боровского князя Василия Ярославича. Великий князь Василий Темный так охарактеризовал объем земель и прав князя Василия Ярославича: «отступил ти ся есмь в вотчину и въ оудѣлъ Звенигорода с волостьми, и с путми, и с селы, а волости Звенигородскiе, – Оугожа, Тростна, НѢгучь, ОндрѢевское, Дмитреева слободка, да Кляповское, опроч(ь) Ерщовског(о) села». Таким образом Василий Ярославич получил земли, которые в 1436 г. были отняты Василием Васильевичем у Василия Косого, включая городские станы. К этому времени относится жалованная грамота Василия Ярославича митрополиту Ионе на село Оксиньиньское от 22 октября 1455 г. Грамота определяла правовые условия, на которых строилось хозяйство московских митрополитов в Звенигородском уезде, как теперь начали называть Звенигородский удел. Василий Ярославич освобождал на 10 лет от податей людей, призываемых митрополичьими приказчиком «из иных княжений». Кроме того, в грамоте содержался перечень тех служб и податей, которыми были обложены крестьяне княжеских (черных) земель и от которых освобождались митрополичьи крестьяне с. Оксиньиньского: «Всем его людем пришлым и старожильцем не надобе ям, ни подвода, ни мыт, ни тамга, ни коня моего кормити, ни сен моих косити, ни к сотскому не тянути ни в какие проторы, ни в розметы, ни иные никоторые пошлины».
Фраза грамоты «ни коня моего кормити, ни сен моих косити» говорит о специализации княжеского хозяйства в соседнем Воиславском на коневодстве. Далее в грамоте употреблена общая форма обозначения всевозможных повинностей, которые княжеские (черные) крестьяне выполняли под руководством сотского, причем участие тех или иных групп крестьян в различных работах решалось бросанием жребия (розметы). Суд наместников и тиунов Звенигородских распространялся на митрополичьих людей лишь по делам о душегубстве, разбое и татьбе (воровстве) с поличным. Праведчик (судебный исполнитель) и доводчик (следователь) не должны были брать поборов с митрополичьих людей, если правонарушения не входили в число перечисленных вышесоставов преступлений. По не проясненным до сих пор причинам меньше чем через год после выдачи этой грамоты, 10 июля 1456 г., Василий Ярославич был схвачен по приказу великого князя Василия Темного, лишен уделов, сослан в Углич, а после попытки его освобождения в начале 1462 г. − брошен в заточение в Вологде, где и умер в 1483 г. 27 марта 1462 г. скончался Василий Темный. По его духовной грамоте Звенигород перешел к его третьему сыну Андрею Большому Углицкому, за которым находился до 1492 г. Совершенно исключительный интерес для понимания социальной анатомии Воиславского, Аксиньина и окружающих земель восточной части городских станов Звенигорода в середине XV в., в начале правления кн. Андрея Углицкого, представляет правая грамота Ивана III митрополиту Феодосию на пустошь Бортеневу (Лагиреву). Правая грамота содержит изложение слушания дела и решение суда, состоявшегося не ранее начала правления Ивана III (28 марта 1462 г.) и не позднееухода митрополита Феодосия с кафедры (13 сентября 1464 г.). От имени митрополита на съезжем суде выступал дворецкий Семен, а от имени князя Андрея Васильевича, незадолго до этого получившего Звенигород по духовной грамоте своего отца Василия Темного, − судья Иван Хвощинский. Истцом выступал митрополичий посельский Вавулка (в его ведении находилось село Оксиньинское) вместе со старым посельским Серапионом, а ответчиком − Воиславский посельский Леша. Истец вменял в вину ответчику то, что крестьяне с. Воиславского «проорали сильно и посеяли» пустошь Бортеневскую, причем самого Вавулку Леша, пришедший «с своими христиане с Воиславского», «с тех пожен сослал силою». Необходимо приостановить изложение хода судебного заседания, чтобы дать читателю представление о местоположении пустоши Бартеневой (Лагиревой). Д. Лагирево упоминается в составе земель с. Оксиньинского в писцовой книге Звенигородскогоуезда 1558−1560 гг. В эти годы, отмеченные процветанием сельского хозяйства в подмосковных землях, при деревне распахивалось худой земли 8 чертей или 12 десятин (примерно 12 га) и ставилось 25 копен сена. Такие угодья соответствуют одному крестьянскому двору. После Смутного времени деревня уже не восстанавливалась и обратилась в пустошь. Поскольку пустошь Лагирева упоминается в титуле Плана земельной дачи с. Аксиньина Генерального межевания 1767 г., есть основания полагать, что она размещалась в пределах этой земельной дачи (рис. 6). Точнее локализовать д. Лагиреву можно на основании разъезжей грамоты, выданной 1 августа 1526 г. тогдашним Звенигородским князем Юрием Ива новичем митрополиту Даниилу (рис. 1. Митрополичья земля с. Оксиньиньского д. Лагиревой «сошлася», как пишет князь Юрий Иванович в грамоте, «с моею поместную землей Федька Ярцева з братьею». Из такого определения следует, что мы имеем дело со «служними» землями князя, которые ранее раздавались во временное держание «слугам под дворским» − непривилегированным служилымлюдям, бывшим «праведчиками», «доводчиками», «посельскими» и управлявшим огромным хозяйством Звенигородскихкнязей, созданным Юрием Звенигородским. С 1490-х гг. в целях унификации системы службы «служние земли» пошли в раздачу новой группе служилых людей − помещиков. Они получали землю во временное держание, но имели более стабильный социальный статус и более высокое положение, образуя основной контингент войска. На первых порах земли помещиков еще числились княжескими, но к середине века их учет уже вел Поместный приказ − отдельно от бывших княжеских земель, которые теперь стали именоваться дворцовыми. Этот момент важен для нашего изложения, поскольку мы получаем представление о типе землевладения в районе д. Лагирево. Межа начиналась «от речки от Туборы», то есть от Уборовской речки. В настоящее время она берет начало в центре Масловской лесной дачи, протекает на юговостокмимо д. Маслово и впадает в Москвуреку близ церкви с. Уборы (рис. 1. Межа вела лесом, пересекала путик от д. Лагирево к Юрову (видимо так именовалась деревня Федьки Ярцева), выходила на ржаное поле и далее к дорожке из «Юрова к Ильину» и выводила туда, где Лагиревская земля начинала межеваться с другим владением – «к Иванове земле Васильева сына Петрова».
Для локализации д. Лагиревой необходимо принять в расчет, что на южном, правом, берегу Уборовской речки располагалась другая Аксиньинская деревня − Бусачева. Выше ее по течению Уборовской речки лежали аксиньинские земли, поэтому там не могло быть ситуации смежности с поместьем. Ниже Бусачевой, то есть прямо напротив нынешней д. Маслово, такая ситуация могла быть. Однако если представить, что Лагирева примыкала к Бусачевой с востока, поместьедолжно было располагаться слева от межи, ведущей от речки, а не справа, как сказано в грамоте. Остается локализовать д. Лагиреву на месте единственного участка Аксиньинских земель 1767 г., которые заходили на левый, северный, берег Уборовской речки. Вынос плана земельной дачи с. Аксиньина 1767 г. на современную геоподоснову (рис. 1 показал, что ко времени секуляризации монастырских земель и Генерального межевания (1767 г.) за Саввино-Сторожевской обителью, которойтогда принадлежали древние митрополичьи земли, на левом берегу Уборовской речки сохранились лишь луга. Плато, где собственно и располагалась в XVI в. д. Лагирево, было монастырем утрачено.
Если локализоватьначаломежи 1526 г. у восточного окончания упомянутых выше лугов, показанных на плане 1767 г., то описаниемежи может быть непротиворечиво объяснено, исходя из существующих топографическихреалий. Можно предполагать, что межа пролегала от Уборовской речки на северо-восток, лесом, примерно в 300 м от края нынешнего Масловскогополя, вплоть до его северного угла (рис. 1. В таком случае земельный участок, относившийся в 1526 г. к д. Лагиревой, локализуется в лесу (кварталы 80, 81, 88, 89 Звенигородского лесничества), между полями нынешней д. Маслово (на ее месте располагалась д. Юрово Федьки Ярцева) и котловиной в верховьях Уборовской речки (рис. 1. Вернемся к судебному заседанию 1462−1464 гг. В подтверждение прав на Бортеневскую пустошь старый митрополичий посельский Серапион представил грамоту следующего содержания: пустошь Бортеневскую, что есмь себе купил у Микулы у Мишня да у Жеребила у Иванова человека Володимеровичя и с лесом, и с пожнями, и с всем с тем, что к ней потянуло. А на то послухи: Серапионстарец, да поп Данило Никольской. А грамоту писал Георгий Карлов. А подписал Иван Котов»64. Послухи Воиславского посельского утверждали, что пустошь Бортенева – «земля наша воиславская, а мы, господине, ту землю орали и косили, а и за Савкою, господине, та земля наша была за нашим христианином в выти». Они также связывали истоки прав волостных людей на пустошь с Харей Лагиревым, но вели дело к тому, что последний владел ею на правах волостного крестьянина а мы, господине, от тех мест и до сех мест ту землю орем, и сеем, и в наем даем». Таким образом, если верить воиславским старожильцам, Харя Лагирь обрабатывал пустошь Бортеневу около 1432−1442 гг. На этом старожильцы могли бы и остановиться. Но либо уважение к присяге, либо стремление показать осведомленность сыграли свою роль, и они продолжили так: «А из старины, господине, та земля Звенигородцкая, а на ней, господине, земле жил княж Юрьев Дмитриевича холоп Бортен, а после того, господине, жил княж Юрьевхолоп Харя Лагирь, а за ним, господине, была княгинина Настасьинароба Коверница». Старожильцы не случайно назвали события 40−50-летней давности «стариной». За четверть века династической войны (1425−1 произошло так много перемен, что времена Юрия Дмитриевича воспринимались как далекое прошлое. Княгиня Анастасия, − как уже отмечалось выше, дочь Смоленского князя Юрия Свято славича, − вышла за князя Юрия в 1400 г. В 1406 г. после потери Смоленска, захваченного литовцами, Юрий Святославич перешел на московскую службу и был наместником в Торжке. Опасаясь расправы за убийство Юлиании, жены вяземского князя, он бежал в Орду, где и погиб в 1407 г. Как сообщает 2-я Софийская летопись, 11 июля 1421 г. «преставис(я) княгини Настас(ь)я кн(я)жя Юрьева Дмитреевича во Звенигороде, а положена на МосквѢ у Вознесенья», то есть в девичьем Вознесенском монастыре в Кремле. Таким образом, события, рассказанные старожильцами, имели место в 1400−1421 гг. до ухода Юрия Дмитриевича из Звенигорода в Галич в 1425 г. На прямой вопрос судьи о времени передачи пустоши от Лагиря митрополиту, старец ответил, что это произошло 12 лет назад, что соответствует 1450−1452 гг. Следовательно, Харя Лагирь перешел на службу к митрополиту и передал ему свою землю через десять лет после того, как около 1442 г. он «съехал» из Воиславского. На последнем этапе судоговорения воиславский посельский выставил в качестве старожильцев старого Звенигородского дворского Лариона Слинкова и нынешнего дворского Ермолу. Со своей стороны Серапион выставил троих «знахарей» (свидетелей). Один из них, Степан Кормилицын, утверждал, что он «наимовал у Хари у Лагиря косити, а Серапиона, есмь, господине доложил, а уже тому пятый год». К этому свидетель добавил интересную подробность: Харя «жил на Песку, а холоп был княж Юрьев Дмитриевича». Это известие представляет собой первое упоминание поселения, существовавшего близ погоста Николы на Песку, следы которого обнаружены на территории пос. Николина гора (рис. 1. Судя по всему, Харя поселился у церкви Николы на Песке, когда поступил на службу к митрополиту Ионе. Старожилец Иван Селифонов в своем рассказе охватил наибольший временной отрезок: «Яз, господине, ту землю знаю за пятьдесят лет, занеж, господине, тогда яз был при князи при Юрье пятидесятник, а на той, господине, земли седел княж Юрьевхолоп Бортенприданой, а после того, господине, на той земле жил княж Юрьевхолоп Харя Лагирь, а за ним, господине, была княгинина Настасьинароба Коверница, а то, господине, земля из старины Звенигородцкая, а к нам, господине, к черным не тянула, ни к бояром». Ценность этого рассказа состоит в том, что он повествует о времени до 1425 г., когда с. Оксиьиньское еще было боярским и принадлежало Мининым. Рядом с ним располагалось с. Воиславское, жители которого относились к корпорации черных (волостных) людей. Наряду с этими двумя категориями земель существовала и третья – участки, на которых жили холопы князя Юрия Звенигородского, такие как Бортен и Харя Лагирь. Эта категория земель в ряде источников носит название «служние земли». Суд был доложен третьей стороне, в качестве которой выступил юный государь, присудивший пустошь митрополии. Причиной послужило то, что митрополичьи знахари продемонстрировали более убедительную картину найма земли посельскими с. Оксиньиньского. Судьба Хари Лагиря − слуги под дворским Юрия Звенигородского, который был вынужден крестьянствовать на протяжении десятилетия, − свидетельствует об упадке княжеского хозяйства в Звенигородском окологородье после смерти Юрия Дмитриевича (5 июня 1434 г.) и ухода двора Василия Косого на Север.
Оксиньинское и Воиславское при Андрее Васильевиче Большом и Иване III (1473–1504 гг.) Суд 1462−1464 гг. открывает нам «социальные миры» звенигородских городских станов, которые окружали владения московских митрополитов. Следует, впрочем, учесть, что этот документ позволяет рассмотреть лишь небольшой фрагмент картины – узкий круг отношений, связанных с однодворным селением, затерянным в лесах за Уборовскойречкой. Чтобы увидеть более широкую панораму, обратимся к документам, которые позволяют представить структуру митрополичьей вотчины и взаимодействие ее с княжеским с. Воиславским, располагавшимся, как говорилось выше, на противоположном берегу Москвы-реки. Первый из документов − жалованная грамота кн. Андрея Васильевича Большого «на село Оксиньинское, да Грибаново, да Никола на Песку в Звенигородцкомуезде», которая была дана в июле 1473 г., то есть сразу же после возведения в сан митрополита Московского Геронтия (29 июня 1473 – 28 мая 1. Грамотапочти слово в слово повторяет перечень льгот, данных митрополитам кн. Василием Ярославичем, однако, в несколько урезанномвиде. Князь Андрей Большой указывал, что людям митрополичьим «не надобе моя дань до описи, доколе мой писец проедет». Подобное распоряжение можно объяснить тем, что со времени окончания династической войны прошло уже два десятилетия, за которые хозяйство на подмосковных землях было восстановлено. Кроме того, грамота содержит два специальных постановления, свидетельствующих о конфликтах митрополичьих людей с жителями с. Воиславского. Первое из них показывает, что оксиньинские крестьяне собирались на пиры, а также устраиваемые в складчину (обычно на Николин день, Покров и Рождество) братчины: Желание воиславских крестьян участвовать в оксиньинских братчинах, возможно, отражало обычай более раннего времени, когда жители Оксиньино входили вместе с воиславцами в единую служебную корпорацию. На то же указывают и постоянные попытки княжеских людей («волостных» крестьян с. Воиславского и проживавших в Звенигороде «людей под дворским») использовать угодья с. Оксиньина. Теперь на это налагался строгий запрет: «Также есми не велел в лес в Оксиньиньской ездити своим людем городским и волостным без доклада, а кого изымают в лесе в Оксиньинском, а ехал без доклада, да в том его утяжут, и наместник мой возьмет на нем заповеди два рубля». Из этого места грамоты мы впервые узнаем о существовании Оксиньинскоголеса, который может быть уверенно локализован в восточной части позднейшей земельной дачи с. Аксиньина (рис. 6). В 1861 г. этот лес был отделен от крестьянского надела (рис. 7). Наложение границ земельной дачи на современную геоподоснову показало, что Оксиньинский лес начинался от погоста Николы на Песку и включал всю северную часть нынешнего пос. Николина гора, а также бор, лежащий к северу от пос. Конник (рис. 1. В тот самый год, когда митрополит Геронтий получил жалованную грамоту на Оксиньинское, произошел первый конфликт Андрея Васильевича Большого с Иваном III. Андрей был недоволен тем, что ему не досталось части владений скончавшегося незадолго до того его брата Юрия. В 1479 г. Андрей Углицкий и Борис Васильевич Волоцкий отъехали от великого князя, но не были приняты псковичами, вернулись и осенью 1480 г. приняли участие в обороне южных рубежей княжества от нашествия войск хана Ахмата – знаменитом «стоянии на Угре». В сентябре 1492 г. за то, что князь Андрей Большой не послал своих воевод по приказу Ивана III в Крым, он был арестован и умер в тюрьме в 1493 г. Столь жестокое решение было вызвано угрозой повторения династической войны. В 1425 г. брат вел. кн. Василия Дмитриевича Юрий Дмитриевич препятствовал восшествию на престол юного сына великого князя. Теперь, в 1492 г., Иван III прочил на престол своего внука Дмитрия в обход сына Василия. В этих условиях возможные претензии Андрея Большого на власть представлялись вполне реальными. Звенигород вошел в число владений Ивана III, в 1493−1496 гг. был передан казанскому царевичу Абдыл-Латифу, а через 12 лет, в соответствии с духовной грамотой государя (ранее 16 июня 1504 г.), − оставлен сыну Ивана III Юрию Ивановичу Дмитровскому (1504 – 8 марта 1. Тогда же князь Василий Васильевич Голенинпровел описание границы Московского уезда и Звенигородского удела. Расположенное восточнее Воиславского с. Вяземск (ныне Успенское) отошло к Московскому уезду, и новая граница пролегла от впадения речки Вяземки в Москвуреку до впадения в Москву-реку р. Истры (рис. 1). Описание 1504 г. дает возможность узнать имена поселений и их владельцев за полвека до первого описания Звенигородскогоуезда в писцовой книге 1558–1560 гг. И здесь нам на помощь вновь приходит Генеральное межевание. Граница Московского уезда выходила к Москве-реке чуть выше впадения р. Вяземки и вела вниз по течению Москвы-реки. Вначале за рекой располагались земли «Воиславского села», которые соответствовали левобережной части земельной дачи с. Иславского (рис. 4. № 1. Ниже с. «Вяземскъ, дву ОндрѢев Михаиловых детеи Овцына», на противоположном от него, левом, берегу Москвы-реки лежал «луг Изборескъ Якова Дмитриева сына Овцына». Речь идет о луге в левобережной части земельной дачи с. «Успенского Вяземец», зафиксированного на планах Генерального межевания (рис. 4. № 307; эти земли находились во владении митрополичьего Новинского монастыря, располагавшегося в Москве, на Пресне, и были обозначены в разъезжей грамоте как «деревня Грибаново Новинского монастыря». Село Оксиньинское и Воиславское в 1526 г. Следующий комплекс документов относится ко второй половине великого княжения Василия III. На четвертый год святительства митрополита Данила (1522−1 кн. Юрий Иванович Дмитровский выдал ему три жалованные грамоты. Первая, датированная 25 декабря 1525 г., трактует вопрос о взаимоотношениях жителей Оксиньинского с рыболовами с. Воиславского (рис. 1: «Что того села Оксиньинского пришол берег по Москве реке да исток из Оксиньинского болотатечет в Москву реку, и яз своим рыболовем воиславским, и христианом, и иных сел и волостей христианом в Москве реке под Оксиньинским берегом и в ручью рыбы ловити и насек ставити не велел, а в Оксиньинском лесу и в болоте хмелю драть, и дров, и хворосту сечи не велел, опричь спорные земли Воиславского села». Речь идет о лежащем к востоку от села обширном Аксиньинском болоте (2 × 1,5 км), которое возникло в пойме реки Москвы в древней озерной котловине и двумя истоками соединялось с рекой (в 1 и 2 км к востоку от с. Аксиньина – Дрв. Лагирево. Пашни восмь чети в поле, а в дву по тому ж, земля худа. Сена дватцать пять копен. Дрв. Поподьино. Пашни семнатцать чети в поле, а в дву по тому ж, земля худа. Погост на Москве реке, а в нем церковь Никола Чюдотворец. Пашни поповы пятнатцать чети в поле, а в дву по тому ж, а крезначениями были 53–54%87. Оказывается, доля освоенных земель в Аксиньино была отнюдь не высока. Скорее всего, это связано с тем, что вблизи Аксиньина располагался экстремальный по размерам болотный массив, имевший площадь не менее 300 десятин. Если не принимать его в расчет, то доля обработанной земли составит 55%. Само «село Оксиньинское» локализовано А.В. Алек сеевым в центральной части нынешнего села. О местоположении первоначальной церкви Николая чудотворца можно судить по Плану Генерального межевания 1767 г. (рис. 6). Она находилась тогда в 450 м к юговостоку от существующей кирпичной Никольской церкви, возведенном в 1876 г. на новом месте − на северной окраине села. Время появления храма в с. Аксиньино источники указывают по-разному. Писцовая книга 1623– 1624 гг. рисует следующую картину: «за великимъ государемъ Филаретомъ Никитичемъ всея Русiи вотчинѢ погостъ на рѢкѢ МосквѢ, что на Пескахъ, а храмъ был Николы чудотворца, сгорѢлъ от Литовскаго разоренiя, а въ селѢ дворъ патриарша сына боярскаго Ивана Завороткова, пашетъ въ селѢ церковную пашню… 3 двора крестьянскихъ и одинъ дворъ бобыльский; деревня Оксиньинская на рѢкѢ МосквѢ, а въ ней крестьянъ (11 дворов), и бобылей (7 дворов), всего 22 двора, людей въ нихъ 27 человѢкъ». надгробий с трехгранно-выямчатым орнаментом («волчий зуб»), перенесенных на хранение в Звенигородский историко-архитектурный музей. На одном из надгробий, датируемом 01.09.1562 – 31.08.1563 г., читается: «ЛѢта ОА преставися раба Б(о)жия Фавния». Что касается храма, показанного на плане 1767 г. в с. Аксиньине, то В. и Г. Холмогоровы относят его появление к 1629 г., под которым в книгах Патриаршего приказа значится: «Прибыла по окладу Сторожевскаго монастыря строителя Iоасафа Пестрикова церковь Николы чудотворца в селе ОксиньинѢ, на Песку». По мнению А.В. Алексеева, она возведена между 1654 и 1660 г.94 Судя по чертежу, который датируется второй половиной XVII в., храм в «селе Оксиньино Савина монастыря» тогда уже существовал (рис. 9а). Обратимся к деревням Оксиньинской вотчины, описанным в 1558−1560 гг. Из 10 деревень уверенно локализуются пять, причем две из них – по материалам XVII–XVIII вв. (Табл. 2). Таблица 2. Локализация поселений Асиньинской вотчины по Писцовой книге Звенигородскогоуезда 1558−1560 гг.
Аксиньинским и с. Павловским на р. Истре (РГАДА. Ф. 27. Оп.1. Д. 484. Ч. 3). На месте селища Аксиньинское-3 показана часовня, расположенная на дороге из с. Павловского в Савино-Сторожевский монастырь; Б − План местности между с. Аксиньинским и с. Павловским на р. Истре (РГАДА. Ф. 27. Оп. 1. Д. 484. Ч. 3. № 3. На месте селища Аксиньинское-3 обозначена «пустошь Горки Савина монастыря», расположенная на дороге из с. Павловского в Савино-Сторожевский монастырь (по А.В. Алексееву). Бусачево показано в виде отдельной пустоши на уездном плане Генерального межевания (рис. 4. № 1. Пустошь располагалась за Оксиньинскимлесом (северная часть пос. Николина Гора) и примыкала с востока к границе земельной дачи с. Оксиньино (рис. 6. Под литерами DE в описании смежных земельных дач). В настоящее время это лес на правом берегу Уборовской речки к западу от д. Маслово, через который в северной части пос. Николина Гора с востока на запад проходит ул. Масловка (рис. 10, 1. Горки показаны в виде пустоши на ряде чертежей XVII в. Так, на чертеже 30 в начале дороги от Аксиньина в с. Павловское (с. Павловская слобода на р. Истре) имеется кружок (условный знак, обозначающий пустошь) с надписью: «Пустошь Горки Савина монастыря села Оксиньина». В центре кружка изображена часовенка, увенчанная крестом и с крестом внутри здания (рис. 9б). Более реалистическое изображение часовни находим на другом чертеже. Это сооружение, напоминающее беседку на 4-х основаниях, крытое шатрообразнойкрышей и увенчанное крестом (рис. 9а). Под названием «Крест» это место фигурирует и на чертеже 35 земель с. Дмитровского (на Истре). На плане 1861 г. на холме, в 0,9 км от с. Аксиньино, в районе описанной выше пустоши, показано «кладбище» (рис. 7), а на карте Военнотопографического депо 1860 г. «старооб(рядческое) кл(адбище)» (рис. 2). Кладбище сохранилось до нашего времени. За его северо-восточной оградой, на вершине возвышенности, господствующей над окружающей местностью (170−172 м в Балтийской системе высот) А.В. Алексеев в 2012 г. выявил селище Аксиньино-3, датируемое по находкам красноглиняной грубой и краснолощеной керамики XIV−XV вв., а по находке белоглиняной грубой посуды – XVI в. (рис. 1. Локализация д. Лагирево на левом берегу р. Уборы, к северо-западу от д. Маслово, была обоснована выше (рис. 1. Большие возможности для изучения исторической топографии северной части Оксиньинской вотчины, в том числе Масловской лесной дачи, расположенной к северу от пос. Конник, дает разъезжая грамота показана граница этой пустоши (рис. 6). В 1861 г. в связи с реализацией крестьянской реформы на основе плана Генерального межевания был составлен новый план земель с. Аксиньина, на котором граница земельной дачи обозначена еще точнее (рис. 7). Эта граница была перенесена на современную геоподоснову масштаба 1:25 000 (рис. 1. Таким образом, благодаря материалам Генерального межевания мы имеем возможность пройти лесами Масловской лесной дачи по трассемежи, проложенной в 1537 г. Со временем там могут быть найдены и межевые ямы. Сегодня, чтобы выйти к началумежи, необходимо пройти от с. Аксиньино на северо-восток по полям, глубоко вдающимся в Масловский лес севернее пос. Конник. Отсюда по старинной дороге на д. Чесноково и с. Павловская слобода нужно углубиться в лес на километр и в 100 метрах после пересечения границы 48 и 41 кварталов повернуть налево (рис. 11. Кв. 78 и 4. Лесная дорога растворяется в лесу, но если следовать в том же направлении, то через 300 метров можно увидеть старинный пруд-копань, устроенный в неглубоком овраге. Этот водоток проходит далее на северо-восток, в сторону речки Белянки, притока р. Истры. Межа начиналась от «стрелицы» − слияниядвух верховий этого оврага в районе пруда-копани (рис. 11. № 1). Вот как описаноначаломежи в разъезжей грамоте: «А межа им учинена от Троецкие земли от деревни от Ротунова, от нового розъезду, что розъехали писцы с митрополичьи Троецкие земли, от Троецкие земли, что против межные березы, от березовогокуста от трех ям от стрелицы». «Троицкая земля» межевой грамоты – это отмечавшееся выше земельное владение Троице-Сергиева монастыря с центром в с. Дмитровском на р. Истре, которое охватывало северную часть Масловной лесной дачи (рис. 4. № 81; отыскивается условное обозначение дмитровской пустоши «Аргуново» (в 1537 г. – д. Ротунова), рядом с которой показана другая дмитровская пустошь «Гущина». Последняя надежно локализуется по планам Генерального межевания (рис. 4. № 100и). От «стрелицы» межа пролегала на югозапад, вверх по отмеченному овражку, а затем шла водоразделом. Двигаясь по ней, мы следуем параллельно дороге на Павловскую слободу, «возвращаясь» к Аксиньино (рис. 11. №№ 1–9). Вот как этот участок описан в разъезжей грамоте: «межеюподле пашенные земли митрополичьи деревни Малого Блистина, налеве пашенная земля, а налеве лес, прямо по ямам к ивовому кусту меж дву ям, а от ям меж пашенных земель подле лес тою же межею на два куста, к дубовому кусту да к ореховому кусту, что меж дву ям, да на болшиеямы на глиняные, а от ям на дорожку, что ездят к Николе от Хохлова, да через дорожку (Л. 2 прямо тем же путиком меж пашнями тою же межею да на падубочек, а от падубка две ямы, а от падубка тою же межею на вязовой куст, а у него две ямы, а от кустапутиком прямо ямами, да з дорожки налево к дубку, что меж дву ям, а от дубка в вешнейручай».
«а вешним ручаем в нем по ямам к можжеелову кусту, а у него две ямы, а от куста и от ям тем же ручаем по ямам да через дорожку, что ездят из Звенигорода к Москве». Оттуда (рис. 11. № 1 межа поворачивала на северо-запад и выводила к верховьям другого оврага – Глуховского, где Аксиньинские земли соприкасались с земельнойдачей сельца Полиц (ныне д. Полицы): «да в Луховскойвраг до ивово куста, что меж дву межных ям, х Казаринове земле Петелина сына Губцева его поместногоселца Полица». Подводя итог пройденному участкумежи, звенигородские писцы указывали на земельные дачи, которые были размежеваны: «налеве земля, и лес, и пожни митрополичи деревни Блестина, да деревин Малого Блестина ж, да деревни Завражья, а направке земля, и лес, и пожни поместной Опалшино да Митьки Рудновыхдетей Кулибакина их деревни Хохлова». Далее на пространстве в 1,1 км межа вела по Глуховскому оврагу, отделяя Аксиньинские земли от сельца Полицы (рис. 11, 12. № 12–1. Западная граница земель с. Оксиньинского была описана в составленнойтогда же (июнь 1537 г.) и теми же писцами грамоте. Писцы «учинили межу (Л. 3 митрополиче земле сельца Оксиньиньского да пустоши и деревням, пустоши Оссевской, да деревне Горкам, да деревне Завражью, с поместною землею з Домниною Михайловы жены Елизарьевича да сына ее Семена их сельца Козина и деревень, деревни Дешина, деревни Канинской Перегудове». Межа проходила от Москвы-реки на север и завершалась у конечной точки границы с землями сельца Полицы (рис. 6. Литеры I-K; свидетельствуют о том, что в северной части вотчины располагались д. Блистино, Горки, Завражье и Осеевская пустошь. Если первые две отождествляются с Близцыным и Горками описания 1558−1560 г., то Завражье и Осеевская, возможно, скрываются под именамидвух из шести не идентифицированных деревень. Остальные четыре нужно искать на берегу Москвы-реки к востоку от Аксиньина и к югу от болот, а также в той части Оксиньинскоголеса, которая ныне занята северной окраиной пос. Николина Гора (рис. 1. Зона археологического поиска этих деревень определяется в пределах полей, показанных на плане Аксиньина 1767 г. В частности, вся покрытая ныне борами бровка коренного берега Москвы-реки, амфитеатром обрамляющая Аксиньинское болото, в 1767 г. представляла собой узкую полосу полей (рис. 6). Именно здесь, к северу от пос. Конник, в районе курганной группы, археологические разведки 2017 г. обнаружили следы средневекового грунтового могильника (рис. 13, 1. Коллекция энколпионов, нательных и наперсных крестов, судя по аналогиям, датируется второй половиной XVI в. (рис. 16, 1. Эта дата получила подтверждение в результате находки шведской монеты 1590 г., использовавшейся в качестве подвески и, видимо, потерянной (или оставленной) при посещении кладбища (рис. 15а). Обнаружение православного некрополя, который не фиксируется в документах Патриаршего приказа среди пустовых церковных земель Звенигородскогоуезда, требует объяснения. Разумеется, кладбище, а, возможно и храм (часовня), могли появиться и после описания 1558−1560 г., однако маловероятно, чтобы в годы хозяйственного кризиса, наступившего после 1570 г., на территории Аксиньинской вотчины возникло новое село. В связи с этим наиболее логичным представляется отождествление некрополя у пос. Конник с селом Дроздовым. Вот как оно было описано в 1558−1560 г.: «Село Дроздово. Пашнидватцать чети в поле, а в дву по тому ж, лесу на версту». Упоминание леса показывает, что Дроздово не могло располагаться в западной, опольной, части вотчины, или на безлесном берегу Москвы-реки. Лес «на версту» мог примыкать к поселению лишь в том случае, если оно находилось в пределах той самой полосы полей, которая окружала Аксиньинское болото с севера и востока (вплоть до границ земель погоста Николы на Песку) и примыкала к Аксиньинскому лесу – Масловской лесной даче (рис. 1. В 2019 г. археологические исследования были перенесены в центральную часть Масловской лесной дачи. Обследованы возвышенности, примыкающие с запада и востока к котловине, из которойберетначало Уборовская речка (рис. 2. Там, где дорога из Аксиньина разветвлялась на проселки к с. Павловская слобода и с. Дмитровскому, на южном склоне полого холма (166 м в Балтийской системе высот), в лесу, недавно пострадавшем от урагана, было зафиксировано селище площадью 13 тыс. кв. м. Культурный слой был исследован 9 шурфами, которые дали красноглиняную грубую (24%) и гладкую (55%), белоглиняную грубую (12%) и гладкую (5,7%), а также краснолощеную (2%) и ангобированую (1,3%) керамику, датируемую периодом от второй четверти XV до третьей четверти XVI в. Селище отождествлено с троицкой д. Ротуново, земли которой в 1537 г. располагались смежно с Аксиноинской д. Блистино (рис. 12. № 1). К востоку от Уборовской речки обследована территория пустоши Лагиревой. Обращение к детальной карте местности показало, что пустошь охватывает пространство овальной формы размерами 1,7 × 0,9 км (кв. 72, 73, 80, 81 Масловской лесной дачи). На юге и западе ее ограничивает долина Уборовской речки, а на востоке – овраг, берущийначало из болота в юговосточной части квартала 65 Масловской лесной дачи и впадающий в Уборовскую речку выше д. Маслово (рис. 2. Возвышенная часть пустоши (150–155 м в Балтийской системе высот) представляет собой типичный мещерский ландшафт – постепенно повышающееся в северо-восточном направлении плато с песчаными камовыми микровозвышениями и сосново-еловом лесом на супесчаныхпочвах.
Часть III. Люди, политика и пространство
и селище Палицы-1, выявленное А.В. Лазукиным (экспедиция Звенигородского историко-архитектурного и художественного музея) в 2007 г. Археологические объекты периода Средневековья: 1 – культурный слой селища; 2 – местонахождение керамики; 3 – пруд-копань. украшенного волнистым орнаментом последней четверти XIV − первой половины XV в. (шурф 2). Судя по всему, это следы временных хозяйственных строений в районе пашен. В 450 м к северу от описанного выше пруда, на отметке 153 м, в лесу, обнаружен еще один пруд, устроенный в естественном понижении рельефа (75 × 50 м; о наличии на селище следов жилья с печью, а находка фрагмента сошника – о том, что его обитатели занимались сельским хозяйством (рис. 2. Самой удивительной находкой стал бронзовый перстень-печатка с резным изображением льва, идущего налево (рис. 24, 4). Изображения льва как символа силы, мужества и великодушия были широко распространены в Средневековье. Они часто встречаются на резных камнях романских соборов, в том числе соборов Владимира и Суздаля, а также Георгиевского собора в Юрьеве-Польском (1. На печатке из Маслова-2 перед львом изображена лоза, а над ним – солнце. Эти детали позволяют предполагать, что обладатель печати родился в период, когда Солнце находилось в зодиакальном знаке Льва, то есть с 23 июля по 21 августа. Знаки зодиака были известны на Руси благодаря знакомству с «Точным изложением православной веры» Иоанна Дамаскина, сочинениями Иоанна Экзарха и другим переводным произведениям византийской литературы. Об этом свидетельствует изображения знаков зодиака в «Изборнике великого князя Святослава Ярославича» (1.. Определение судьбы человека по течению звезд рассматривалось Церковью как лжеименное знание. Знание же своего зодиакальногознака как одна из форм идентификации, по всей видимости, не возбранялась. На рубеже XIV–XV в., с появлением новой переводной литературы, интерес к этой теме мог усилиться. Поскольку на территории небольшой по размерам Лагиревой пустоши не найдено иного селища, датированного XV в., есть серьезные основания полагать, что селище Маслово-2 − не что иное как следы поселения, принадлежавшего Харе Лагирю в 1420– 1450-е гг. Найденный там перстень-печатка использовалась для скрепленияграмот личными восковыми печатями. Подобная вещь вряд ли принадлежала крестьянину. Он мог быть потерян либо арендовавшими этот участок в 1450-е гг. священниками местных храмов Захаром Козинским и Даниилом Никольским, а также Степаном Кормилицыным, либо самим владельцем. Поскольку для печати священника подобный сюжет представляется не вполне приемлемым, остается предположить, что найдена личная печать Хари Лагиря. например, происхождение владений Бяконтовых в с. Даниловском в центре волости Бели к северо-востоку от Москвы и вотчины Квашниных в с. Спас близ Воиницкогомыта в Горетовом стане. Достаточно взглянуть на карту земельных владений сел Оксиньинского (1070 десятин) и Воиславского (2640 десятин; О былом единстве указанных земель свидетельствуют и некоторые особенности их хозяйственной специализации. С. Иславское и в XVIII в. оставалось центром пашенного земледелия всего края, что хорошовидно по плану Звенигородскогоуезда 1784 г. (рис. 3). На 2640 десятин общей площади здесь приходилось 1120 десятин пашни. Характерно, что в сентябре 1618 г., во время похода польских войск королевича Владислава на Москву, Иславское было выбрано в качестве базы для пополнения фуража польской армии. Судя по упоминаниям в жалованных грамотах, в Воиславском было распространено коневодство и рыбные ловли. Левый берег Москыреки в границах земель с. Оксиньинского, напротив, изобиловал лесами, которые окружали Оксиньинское болото (ок. 300 десятин). Если предположить, что некогда эти угодья использовались жителями Воиславского, станут понятны свидетельстваграмот 1525−1526 гг. о проникновении воиславских рыболовов к истоку, берущемуначало из Оксиньинского болота, и их обычае драть хмель на болоте и сечь дрова и хворост в Оксиньинскихлесах. Князь Юрий Иванович в 1526 г. указывал, что воиславские «поледшики и рыболове емлют» митрополичьих «христиан селчан и деревенщиков на мои рыбные ловли, на реки, и на озера, и на пруды, на поледные и на летние ловли, и у них де в селце и в деревнях корм себе и конскойемлют, и ставятся у них сильно». К тому времени Оксиньинское не менее ста лет жило в статусе боярской и митрополичьей вотчины, но на его жителей продолжали (с большим или меньшим успехом) разверстывать службы соседнего княжеского села. Все эти свидетельствамогут найти непротиворечивое объяснение, если предположить, что на определенномэтапе развития древнее княжеское село Воиславское, первое упоминание которого относится к 1358 г., утратило земли на левом берегу Москвы-реки. В начале 1390-х гг., когда начал создаваться Звенигородский удел кн. Юрия Дмитриевича, Василию Минину было более 22 лет (в 1368 г. на Тростне погиб его отец). Как показано выше, его отец и сын, помимо стратилатскихслужб, выполняли функции ловчих. Весьма вероятно, что после утраты Миниными своего влияния при великокняжеском дворе в начале 1390-х гг. Василий Дмитриевич Минин – старший в своем поколении − стал путным боярином Юрия Звенигородского и держал в кормленье воиславские земли с птичьими перевесами и рыбными ловлями на Оксиньинском болоте. Иначе невозможно представить появление здесь в дальнейшем его владения на вотчинном праве. Итак, в годы правления кн. Юрия Дмитриевича (1389–1 в мир служебной системы, представленный корпорацией волостных людей с. Воиславского, врастает крупная боярщина. Этим многообразие социальных форм не исчерпывается. Суд о Бортеневой пустоши обнаруживает за границами вотчины Мининых, в пределах нынешней Масловской лесной дачи, «служние земли», одной из которых владел холоп князя Юрий Дмитриевича Харя Лагирь. Благодаря судебному делу нам стала известна судьба этого человека, а благодаря удаче в археологических разведках мы можем увидеть его личную печать. Смерть Юрия Звенигородского (5 июня 1434 г.), разгром двора Василия Косого (14 мая 1436 г.) и угроза потери своего владения заставили сына Василия Дмитриевича − Игнатия Васильевича Минина − передать с. Оксиньинское митрополиту Ионе. С той поры на левобережных землях возникла полоса митрополичьих владений с с. Гузеевым (Дмитровским), Юрьевским (Грибановым), погостом Никола на Песку и Оксиньинским. А.В. Чаянов был прав, когда писал об уникальной возможности сопоставить позднее и раннее Средневековье, используя документы, связанные с с. Аксиньиным и Иславским. Предложенная выше реконструкция владений Воиславского раскрывает его как одно из древних княжеских сел эпохи «служебной организации». Вероятно, оно возникло еще в годы существования Звенигородского удела кн. Ивана Даниловича (до гибели вел. кн. Юрия Даниловича 21 ноября 1325 г.). Более того, на землях этого села сохранились реликтовые ландшафты, восходящие к древнерусскому времени. Так, мыс коренного берега Москвы-реки, на котором располагался погост Николы на Песку, был заселен еще в XII − первой половине XIII в., о чем свидетельствует курганная группа, исследованная А.В. Чаяновым. Еще одна курганная группа сохранилась севернее − там, где в XVI в. располагалось с. Дроздово (рис. 12, 1. Следовательно, не только правобережные земли Воиславского, где известна серия вятичских поселений и могильников, но и его левобережные угодья, расположенные вокруг Аксиньинского болота, начали формироваться еще в древнерусское время. Быть может, с тех времен берут начало братчины, которые жители Воиславского в 1526 г. устраивали совместно с людьми с Оксиньинской стороны.
Таким образом, можно предполагать, что система угодий, сложившаяся в долине Москвы-реки в первой трети XIII в., была унаследована возникшим к 1358 г. с. Выславьским (Воиславским). Значительно сложнее судить о том, как протекало формирование самого этого села − центра волостки княжеских служебников. Но это уже тема другой работы − она должна опираться на данные археологических раскопок и исследовательский инструментарий, которым мы еще не обладаем. Публикуемые материалы важны не только для изучения средневекового общества. Они способствуют формированию несколько непривычного взгляда на Центральную Россию эпохи Екатерины II. Дачи Генерального межевания предстают перед нами как структуры, восходящие к XIV−XVI векам − своего рода средневековые соты империи Нового времени. Генеральное межевание как средство закрепления прав дворянства на землю и совершенствования правопорядка в области земельных отношений осталось далеко в прошлом. Генеральное межевание как инструмент познания исторических ландшафтов принадлежит будущему. Это обусловлено ролью исторических ландшафтов в жизни общества. Сформировавшиеся в прошлом, эти структуры органически входят в жизнь каждого нового актуального российского общества, предохраняя его от непродуманных экспериментов и обеспечивая устойчивое развитие. Статья подготовлена в рамках НИОКТР АААА-А18-118021690056-7
Часть III. Люди, политика и пространство
«Кто может подземное богатство познать...» (Добыча железной руды и знания о ней у крестьян-рудокопов тульского края в документах 1720–1730-х гг.) 1. Изготовление железа было одним из наиболее распространенных ремесел сельского населения древней и средневековой России в районах, имевших необходимые условия для занятия им. Руду, которую перерабатывали металлурги, добывали горняки. Их деятельность имела столь же длительную историю, как и металлургическая. Устойчивое обеспечение рудой крестьянских домниц (горнов, в которых осуществлялось прямое восстановление железа из руды) было невозможно без изучения природных богатств края, в данном случае, без поиска и исследования рудопроявлений, указывающих на места, где могла добываться руда. Российские источники XVIII в., в которых описан поиск руд, редки и, как правило, небогаты содержанием. Обнаружению и предплавильной обработке руд, какой она сложилась к середине этого столетия, посвящен труд президента Берг-коллегии И.А. Шлаттера «Обстоятельное наставление рудному делу». В нем описаны места, где залегают руды, рудные слои (флецы) и жилы, приемы их поиска (рассмотрены в главе «О приметах и прииске жил»), устройство новых рудников, машины, используемые на них, подготовка руд к переработке – их разборка, измельчение, промывка. Издание содержит гравированные иллюстрации, которые выступают дополнительным источником информации по рассмотренным в книге вопросам. Однако, подробно описав технические аспекты, к истории поиска и открытия месторождений железных руд автор интереса не проявил. Обошел их вниманием и М.В. Ломоносов, автор книги на близкую тему, выпущенной через несколько лет после труда И.А. Шлаттера. История открытия и изучения полезных ископаемых в конкретных географических районах России нашла отражение в работах исследователей XIX и XX вв. Так, А.А. Иевлев рассмотрел историю открытия руд на реке Цильме, началокоторой относится к концу XV в. Автор предположил, что некоторые формы рельефа местности можно интерпретировать как следы древних горных работ. Ряд вопросов, связанных с поиском и освоением месторождений руд металлов на Урале и в Сибири, исследовали Е.А. Курлаев и И.Л. Манькова. Авторы определили, как открытие рудников соотносилось с направлением колонизационных потоков, как проходила разведка полезных ископаемых в процессе присоединения новых территорий, что инициировало поисковые работы, какую роль в поиске месторождений играла частная и государственная инициатива, кем и как осуществлялся поиск рудных месторождений на осваиваемых землях. В работе присутствуют сведения, касающиеся повседневной истории, быта участников экспедиций по поиску руд. Эти и подобные им исследования охватили лишь некоторые районы, где была развита металлургия и обеспечивавшая ее рудой кустарная горная промышленность. Большая часть исследований не касалась территории Европейской части России, в частности, одного из старейших металлургических районов – Тульско-Каширского, которому было сужденостать родиной российской доменной металлургии. Из точек, находящихся в его границах, в литературе эпизодически упоминалось лишь место вблизи города Дедилова на реке Олень, рудники которого отмечены в документах XVII в. Но сообщающие о них источники содержали сведения только о месте, приемах и организации добычи руды, кроме того, они характеризовали сравнительно небольшую территорию. Соответственно и историография, опиравшаяся на них, была небогата. Сформировался разрыв: с одной стороны, археологи, изучая вещественные источники, накапливали и публиковали материал о древней и средневековой металлургии края, с другой стороны, работ историков, которые бы исследовали тот же феномен, опираясь на письменные источники, не прибавлялось. Поскольку сельская металлургия района историками изучалась слабо, вопрос об истории исследования данногорайона и расширении знаний об его природных ресурсах не разрабатывался. Исключением явилась работа К.Н. Сербиной о крестьянской железоделательной промышленности, в которойавтор затронула вопросы, связанные с обеспечением этой отрасли рудой. В ней была рассмотрена довольно большая территория – четыре смежных уезда: Алексинский, Дедиловский, Серпуховский и Тульский. Каждому из них в книге посвящено по отдельнойглаве, в которых идет речь и о добыче руды. Однако и в этом исследовании история поисковых работ и происходившего благодаря им накопления знаний о природных ресурсах района затронута не была. же гласкопф), наждак, браунштейн, эйзенман (то же, что эйзенглимер), волфрам, три вида колчедана – серный, желтый и белый, железную «вохру», черный песок и магнит. Не исключено, что приведенные в книге сведения об их свойствах учитывают опыт поисковиков, работавших в России. Однако систематизация материала, как это видно из названий, опиралась в данной классификации на геологические знания, накопленные немецкими геологами и минералогами. Книги И.А. Шлаттера и М.В. Ломоносова созданы специалистами в области техники и технологиигорно-металлургического производства, использовавшими данные естественных наук (в данном случае, минералогии) с целью их приложения к решению практических задач развития горной промышленности. Но сама эта наука начиналась прежде всего с систематизации и классификации руд – тех минералов и металлов, в которых концентрация полезных компонентов такова, что делает их извлечение технологически осуществимым и экономически оправданным. На всех этапах освоения человеком окружающего мира, включая этапы самые ранние, предшествовавшие появлению науки, такая работа – систематизация и классификация – несомненно, велась. К сожалению для историков культуры, следы этой работы запечатлевались преимущественно в косвеннойформе – выраженными в продуктах металлургии и металлообработки. Ясно, что без изучения полезных ископаемых массовая металлопродукция появиться бы не могла. Но что и как исследовалось, какой результат этот изучение имело? Проблема реконструкции представлений человека творящего (homo faber) о вовлеченном им в производство окружающеммире исключительно интересна. И, несмотря на трудности, полагаем, что фрагментарно вполне разрешима. Не исключено, что опыт российских «рудознатцев», даже не получив письменной фиксации в виде особого текста, может быть частично реконструирован по косвенным данным. Одним из районов, для которого можно ожидать обнаружения отразившихэтот опыт источников, являются Тульский и прилегающие к нему уезды. В данной статье предпринята попытка выявить и прокомментировать такие источники и содержащийся в них материал по обсуждаемому вопросу. Наиболее ранние документальные упоминания о домницах в Тульском уезде обнаруживаются в писцовой книге 1587–1589 гг. Перечень населенных пунктов (всего 1, где в это время существовали домницы, и число печей (1 в этих селениях приведен в работе К.Н. Сербиной. Распространенность промысла свидетельствует о том, что это ремесло успело укорениться и расшириться настолько, что к моменту описания уже имело какую-то свою историю. Соответственно, своей историей должна была обладать и практика поиска руд. Тульский уезд занимает часть главного рудногополя Тульского железорудногорайона с характерными для него выходами железных руд (преимущественно бурого железняка) непосредственно на поверхность. Мелкие, по большей части крестьянские металлургические предприятия являлись основным потребителем этих руд; в конце 1630-х гг. к ним прибавились доменные заводы. Добычу вели также главным образом крестьяне. Обращаться для поиска новых месторождений к сторонним специалистам они возможности не имели. Но железные руды в этом районе выходили на поверхность настолько часто, что такое обращение и не требовалось. (Из документа 1727 г.: «В помянутой де Малиновой засеке кроме тех руд, которыя копаются к заводам Акинфея, и Никиты, и Григорья Демидовых, [руд] еще имеется множество».) Крестьян-горняков вполне удовлетворяли результаты поисковой работы, которая велась собственными силами. Это вселяет уверенность в наличии у них практических знаний, отразивших опыт их работы по поиску руд. Исходя из не требующего доказательства положения о том, что изучение деятельности обогащает наши представления о жизни лиц, в нее вовлеченных, в данной статье преимущественно на тульском материале первой половины XVIII в. мы попытались решить две задачи. Основная из них – это установить, какими сведениями о рудах и местах их залегания располагали поисковики, работавшие в этом районе, и как они систематизировали эти сведения. Кроме того, определив это, в качестве задачи дополнительной хотелось выяснить, чем этот опыт может быть полезен для изучения связанных с крестьянской металлургией археологических объектов на территории прилегающих к Туле засечныхлесов. В Российском государственном архиве древних актов были изучены несколько фондов. Наиболее перспективными оказались документы фонда 271 (Бергколлегия). Интересующая нас информация была выявлена, в частности, в документах начала 1730-х гг., касающихся сбора с производителей металла особого налога – «металлургической десятины». Обнаруженные данные были сопоставлены со сведениями о железных рудах, почерпнутыми из трудов норвежских и российских ученых XVIII в. Информация о местах добычи была соотнесена с картографическими материалами. Итогом этой работы явилось обнаружение и ввод в данной статье в научный оборот нового письменного источника, далее именуемогонами Списком Демидова. Содержащиеся в нем сведения мы сравнили с информацией из других документов близкого времени и разных локаций. 4. Обстоятельства появления этого документа, содержащего перечень руд, добывавшихся под Тулой в 1730-х гг., таковы. В конце 1720-х гг. вспыхнул конфликт между тульскими оружейниками и Никитой Никитичем Демидовым, выступавшим в должности цегентнера – лица, уполномоченного Берг-коллегией организовать сбор налога с местных металлургов. Конфликт перерос в личное противостояние Н.Н. Демидова и возглавлявшего Тульскую оружейную контору капитана Макара Половинкина. В пылу полемики М. Половинкин предложил закрыть все металлургические производства тульского региона, поскольку они уничтожали лес и руды, что в будущем могло затруднить производство оружия. Н.Н. Демидов в письме в Коммерц-коллегию от 14 июля 1733 г. с его мнением не согласился. Он утверждал, что оружейники не должны пользоваться тульским металлопроизводством (соответственно и местной рудой), поскольку на оружейное дело тульское железо употреблять не следует. По мнению Н.Н. Демидова, для этого больше подходило привозное «сибирское» железо. Оно было лучше тульского, поскольку для него использовали более качественные уголь и руды. В этой связи Н.Н. Демидов сообщил подробности, касающиеся тульских руд. Приводим упоминающую их часть документа: «Кто может подземное богатство познать, и понеже около Тулы руд имеется многое число, и лежат руды на засецкой и во многих помещиковых землях прозванием дватцати трех руд, а имянно, званием первая – медведь, вторая овсяник, третья смольян, четвертая стрекалов, пятая ивашкин, шестая шерап, седьмая костомар алешенскои, осмая костомар акунинскои, девятая ретин, десятая пирогов, первая на десять леской, вторая на десять фроловка, третья на десять дегатна, четвертая на десятьбатурка, пятая на десять любогощ, шестая на десять ослон, седмая на десять кочан, осмая на десять батуринскои, девятая на десять алень, двадесятая никольской, двадесят первая саломас, двадесят вторая колпна, двадесят третиящекин. И ко оружейному делу из них негодныя дватцать руд, а годныя толко в трех местах, где на то оружейное дело напредсего копались и ныне копают, и то добротою от сибирских руд много отстоят». В кратком изложении содержание текста таково. Руд около Тулы «многое число», они лежат на помещичьих землях, а также в засеке. Список «прозваний» (вариант: «званий») руд включает 23 наименования (см. выше). Для оружейного дела можно использоваться железо, полученное из руд лишь трех перечисленных «прозваний». Однако и та руда, которая для производства оружейного железа годна, дает металл более низкого качества, чем металл уральских заводов. Вывод: оружейникам с этими рудами связываться не стоит. Сведения, сообщенные в этом тексте, являются для данногорайона уникальными. Его анализ позволяет сделать несколько выводов, в том числе следующие. Во-первых, представленная в Списке Демидова примитивная классификация добывавшихся руд является письменной фиксацией тех опытных знаний, которыми обладали местные «рудознатцы» и металлурги. О том, что включенные в Список названия придуманы не Н.Н. Демидовым, свидетельствует присутствие некоторых из них в других документах близкого времени. Так, в документах дела 1727 г., связанного с выделением и закреплением в Малиновой засеке за частными металлопроизводителями участков для добычи руды, находим руды «прозванием» медведя, ивашкина, смольяна, стрекалова и шарап. Первые четыре наименования содержатся в доношении кузнецов Тульской оружейной слободы, пятое – в челобитной сына заводчика И.Т. Баташева. Как видим, эти названия были известны представителям важнейших групп переработчиков руды. Перед нами «народная», можно полагать, общепринятая на данной территории классификация руд, бытовавшая в 20–30-х гг. XVIII в. Сложившаяся в рамках донаучных когнитивных практик, она интересна и сама по себе, и в сравнении с теми результатами, которых добилась в этом направлении профессиональная наука. Позднее специалистами в области металлургии и минералогии были разработаны значительно более совершенные классификации. Такова, например, опиравшаяся на изучение местных руд классификация норвежца О. Эвенстада, опубликованная полвека спустя после обсуждаемоготекста. Сведения о разновидностях железных руд можно почерпнуть из изданных в России несколько раньше книг И.А. Шлаттера (см. выше) и М.В. Ломоносова. Информацию о рудах России должна была обобщить «Российская минералогия» – один из последних проектов М.В. Ломоносова, оставшийся нереализованным. Необходимые для написания этого труда образцы минералов и горных пород, благодаря содействию Берг-коллегии, присылали ученому со многих металлургических заводов. Но в документах, отразивших эти поступления, сведений о присылке образцов из-под Тулы нет. Список, составленный Н.Н. Демидовым, при всей его примитивности, ценен и тем, что относится к более раннему времени, и тем, что опирается на знания о рудах района, обойденного в других работах. Во-вторых, можно сделать вывод относительно происхождения названий руд из Списка Демидова. Обратимся к топонимике района. На карте из книги Е.Н. Щепкиной «Тульский уезд в XVII веке», подготовленной по данным переписнойкниги 1678 г., находим следующие названия населенных пунктов, перекликающиеся с названиями руд: в Заупскомстане Тульского у. Овсянникова (руда овсяник), Медведева (руда медведь), Фроловское (руда фроловка), Осенище, Костомароватож (две руды, в названиях которых присутствует слово костомар), в Веркошевском стане Ивашкова (руда ивашкин), в Заострожском Алешково (руда костомар алешинский). Кроме того, в разных станах уезда (в Заупском, Старогородищенском и Глутенском) встречаем село Никольское, с которым можно связать вид руды никольский. На карте Тульского наместничества из «Российского атласа, из 44 карт состоящего» (1792 г.) находим в Тульском уезде сельцо Овсянниково (руда овсяник), в Богородицком деревню Оленья (руда алень), в Крапивенском село и одноименную деревню Пирогово (руда пирогов) и Ратино (руда ретин). Отметим также реку Деготню (приток реки Упы), истоккоторой находится неподалеку от нынешней границы города Щекина (руды дегатна и щекин). Связь этих деревень с рудокопным промыслом подтверждается присутствием их названий в спорных делах, возникавших по поводу конфликтов между лицами, им занимавшимися. Примером могут служить события 1730 г., связанные с поимкой людьми А.Н. Демидова крестьян дважды упомянутой нами деревни Овсянниковой помещика С.М. Извольского которые, по словам заводчика, копали руду на пожалованной ему земле в Малиновой засеке. Таким образом, не менее половины названий руд происходят от топонимов и гидронимов, из чего заключаем, что руды добывались в разных местах. Сколько существовало таких мест – точно установить невозможно, но можно утверждать, что не менее 12. Дополнительные к перечисленным населенные пункты с названиями, похожими на названия разновидностей руд из Списка Демидова, находимтакже на планах генерального межевания, что позволяет уверенно заявить, что число мест добычи превышало названное. Сказанное свидетельствует об интенсивной разработке тульских руд в 1720–1730-х гг. «Копывали» руду уездные помещичьи крестьяне. Активная их деятельность была возможна благодаря, с одной стороны, высокому спросу на руду (характерны конфликты потребителей за обладание ресурсом), с другой – благодаря проводившейся по мере необходимости поисковой работе. Данный вывод согласуется с другими ранее установленными фактами, касающимися работ по разведке полезных ископаемых в этом районе. Отметим, что она не ограничивалась поиском железных руд. В-третьих, можно сделать наблюдение относительно качества руд. Бурые железняки Тульского промышленного района имеют линзовидную или гнездовую форму залегания, при этом в границах рудоносного участка химический состав и, соответственно, свойства как руды, так и вмещающих пород колеблются. Это отражалось на качестве металла, который получали металлурги. Давая названия разновидностям руды по месту добычи, осознавали ли «рудознатцы» и металлурги связь характеристик руды с качеством металла, который можно было из нее получить? Текст Н.Н. Демидова позволяет ответить на этот вопрос утвердительно. Автор прямо пишет, что руды различались качеством изготовленного из них железа: его пригодностью к выделке оружия. Оценивать руду именно так – по качеству получаемого продукта – диктует здравый смысл. Точно так на металлургических заводах Бутенанта, используя не менее 40 разновидностей железных руд, разделяли их на три группы, различавшиеся назначением выплавляемого из них металла. В Туле, где основой для прикладной их классификации выступал топографический признак (место их добычи), сложившаяся классификация не игнорировала и качественные характеристики руды. Наконец, вчетвертых, по словам Н.Н. Демидова, руды добывали на помещичьих и засечных землях. Названия засек, в частности, Малиновой, нередко встречаются в упоминающих рудодобычу документах первой трети XVIII в. Именно в Малиновой засеке добывались те пять разновидностей руды, которые перечислены в упомянутом деле 1727 г., и именно в ней закреплялись тогда участки за конкретными заводчиками. Список Демидова содержит сведения, важные для локализации этих мест. Сопоставление названий из этого Списка с названиями, зафиксированными в «Экономических примечаниях к Генеральному межеванию» и в составленных по его результатам уездных планах, может помочь локализовать рудники. К последним тяготели места переработки руды – предварительной (обжиг) и основной (восстановление). 5. Помощь в локализации старых рудников важна еще и потому, что в последние годы возрос интерес к археологическому изучению полосы Засечной черты XVI–XVII вв. Помимо остатков оборонительных сооружений на ее и прилегающих к ней территориях обнаружены артефакты, имеющие другое происхождение и другую датировку. Среди них присутствуют находки, связанные с добычей в этих местах (в частности, в Малиновой засеке) железной руды и перерабатывавшей ее крестьянской железоделательной промышленностью. Письменные источники, позволяющие надежно локализовать все места добычи и переработки руды исключительно по ним, в настоящее время отсутствуют. Предстоит большая работа по их выявлению и анализу. Одним из источников, способных продвинуть эту большую работу нам представляется Список Демидова, дающий много вполне надежных указаний на места добычи руды в 1730-х гг. Отметим, что некоторые рудники действовали, вероятно, продолжительное время. Таким был, например, рудник близ деревни Соломасовой (присутствует на планах Генерального межевания). Упоминаемый в Списке Демидова (руда «саломас»), он функционировал, как минимум, до середины 1820-х гг.21 То, что производственный объект действовал долго, может затруднить датировку связанного с ним археологического материала. В этом случае особенно важна привязка к нему датированных документов (таких, как Список Демидова), дающих надежные хронологические вехи в его истории.
И.Н. Юркин «Кто может подземное богатство познать...» (Добыча железной руды и знания о ней у крестьян-рудокопов тульского края в документах 1720–1730-х гг.) Ключевые слова: Железная руда, поиск руд, металлургия, Тула, Н.Н. Демидов, топонимы Аннотация: Опубликован список разновидностей железной руды, добывавшихся под Тулой в начале 1730-х гг. Он входит в состав документа 1733 г., автором которого является владелец металлургических заводов Н.Н. Демидов. Данные из списка сопоставлены с информацией других документов близкого времени. Установлено, что отраженная в Списке Демидова классификация руд является результатом письменной фиксацией опытных знаний, которыми обладали местные рудоискатели и металлурги. Показано, что потребители руды осознавали различное качество ее разновидностей. Установлена связь названий руд с топонимами. Выявлено, чем Список Демидоваможет быть полезен для изучения связанных с крестьянской металлургией археологических объектов. I.N. Yurkin“Who can know the underground wealth...” (Mining of iron ore and knowledge of it from the peasant miners of the Tula region in documents of the 1720–1730s) Нейтронная томография и радиография как метод исследования предметов личного благочестия (на примере креста из Донского монастыря) Нейтронная томография и радиография – новый метод исследования археологических предметов, позволяющий анализировать их как «снаружи», так и «изнутри», не нарушая физической целостности и облика объекта. Указанный метод основан на разной степени ослабления интенсивности нейтронного пучка при прохождении через материалы различного химического состава или плотности, что дает возможность визуализировать распределение неоднородностей состава или структуры в исследуемых объектах и материалах и получать их виртуальную трехмерную модель для дальнейшего анализа. Нейтронная томография и радиография, хотя и имеет свои ограничения при изучении археологических предметов, уже успела себя зарекомендовать, в частности, в исследованиях находок из цветных и драгоценных металлов. Особую ценность она представляет для работы с археологическими предметами, форма и функциональные характеристики которых предполагают присутствие какого-либо внутреннего заполнения, а их вскрытие невозможно или нежелательно, так как нарушит общее целостное восприятие и сохранность артефактов (таких, как кресты-энколпионы, реликварии, сосудики, шкатулки и др.). Основной фокус применения этого сложного и дорогостоящего метода исследования, конечно, смещен на изучение находок ранних археологических эпох; для российской археологии исследование предметов личного благочестия нового и новейшего времени с помощью нейтронной томографии и радиографии – новый опыт, который в сочетании с другими методами может дать очень интересные и неожиданные результаты. В данной статье представлены результаты исследования подвесногокреста, найденного при археологических исследованиях на территории Донского монастыря в г. Москве. Исследования ведутся Институтом археологии РАН с 2014 г. в связи с реставрацией зданий, прокладкой коммуникаций и вертикальной планировкой территории монастыря. Предмет – подвесной крестик (реликварий?) с цепочкой − получен в ходе наблюдений за монастырскими работами в северном рукаве подклета Большого (Сретенского) собора Донского монастыря в 2017 г. (осуществлялись по общему открытомулисту на монастырь). Он находился во вторичном залегании, между погребениями Александры Николаевны Годейн († 1873 г.; отмечена плитой) и ее матери Анны Кирилловны Годейн, урожд. Багратион († 1875 г.)
Самый интересный результат был получен в отношении внутренней полости исследуемого креста: как видно на изображении, полученном в результате обработки нейтронных изображений, во внутренней полости креста присутствуют перегородки, разделяющие внутреннюю часть креста-реликвария на несколько (девять) отдельных секций (рис. 4). Судя по результатам исследования, высота этих перегородок, как видно на изображении, в общем совпадает с высотой ободка самого креста (рис. 5, а−б). По данным нейтронной томографии и радиографии трудно сказать, есть ли сохранное заполнение креста-реликвария (благовония, фрагменты святых мощей, другие органические или неорганические элементы); можно отметить лишь наличие участков, не пропускающих (или плохо пропускающих) нейтронный пучок (в виде белого участка; делались в технике резьбы, чеканки, канфарения и др. Основными центрами выпуска подобных художественных изделий для указанного периода считаются Москва и Кострома. тут не за поганского Венерина выдуманного сына приемлется, но за пристрастие сердечное, которое в законной любви, и за великую свою горячесть судимо быть нигде не заслужило». Интересно отметить, что на более поздних гладких изразцах с символическими изображениями производства разных российских заводов предпочтения в выборе сюжетов будут уже совершенно другими. Все лицевые изразцы квадратные с размером лицевой пластины 19х или 19,5х,5см. Помимо сюжетных изразцов есть и конструктивные элементы, украшенные растительным орнаментом. Это наугольники, оформляющие углы печи, арки-подзоры и разделительные элементы. На лицевых изразцах книжная эмблема изображалась зеркально, так как переводилась через резную форму, но на фризовых и карнизных направление рисунка совпадает с книжным. Возможно, причиной этого было привлечениедвух мастеров для изготовления форм: один учел зеркальность матрицы, другой нет. Оригинальным был и подход к расшифровке девиза: вместо него на изразце ставился номер сюжета в книге (арабскими цифрами), то есть для понимания сюжета требовался в качестве ключа печатный экземпляр «Символов». Интересно, что есть два девиза, написанные целиком словами, – возможно, именно потому, что их нет в книге. Это фризовый изразец с изображением охоты на зайца с девизом «Гоните и ловите ловчей» и лицевой изразец, содержащий сердце с мечом, на которое совершают нападение с луком и стрелами, копьями и др. Надпись на изразце: «Нет покою». Встретилось также несколько изразцов без надписей и номеров. Один из самых интересных – крупный лицевой изразец (размеры лицевой пластины 26,5 × 30,0 см) с изображением лестницы возрастов человеческих. Этот сюжет очень распространен в европейских нравоучительных гравюрах и среди русских лубков. Однако в изразцовой Геральдические изразцы: 1 – карнизный; 2 – фризовый; 3 –лицевой с изображением пасхальных символов. серии Нового Иерусалима выполнена оригинальная версия притчи. Целая история читается на наугольниках. На первом изображен гусь (или лебедь), на втором – мертвыйгусь (или лебедь) в руках у охотника и на третьем – в руке у охотника только перо и собака рядом с ним. Впрочем, возможно мы можем отыскатьначало истории в книге «Символы и Эмблемата». Это сюжет № 565 – «лебедь возле лавра», значение которого: «не страшат меня громовые стрелы. Моя невинность не боится ни молнии, ни грома». Дальнейшее развитие сюжетной линии молчаливо демонстрирует зрителю, чем может кончится столь безрассудная кичливая показная храбрость. То есть в данном случае мы сталкиваемся с некой доработкой книги, включением в общий перечень сюжетов, которых не было изначально. Не имея образца эмблемы, автор рисунков был вынужден создавать свои собственные версии, опираясь на общую стилистику изображений на других изразцах. Для комплекта печи «Нет покою» были изготовлены, помимо собственно лицевых изразцов, разнообразные фризы, карнизы, городки и арки со сложным растительным орнаментом, объединенным общей темой. Попутно отметим, что данный комплект отличается от основной массы изразцов еще и своими размерами. Лицевая пластина здесь не квадратная, а более вытянутая, прямоугольная 22,5 × 20,5 см. Чрезвычайно интересен лицевой изразец обычного размера со сложным сюжетом. На нем изображено нападение медведя на человека: человек упал, уронив копье, в руке у него остался только кинжал. На помощь ему летит огромная птица. Таких изразцов найдено большое количество. Часть из них стояла в печи, находившейся в путевомдворце. То есть данный сюжет был очень важен для заказчика. Скорее всего, широко растиражированная картинка отражала известную историю о нападении медведя на царя Алексея Михайловича и чудесном спасении царя, случившуюся, якобы, как раз в здешних лесах. Помимо значительного количества изразцов с вышеуказанным рисунком для облицовки печи были использованы также лицевые изразцы: № 109, на котором изображен лев, держащий скипетр («Кто может его у меня отнять?»), № 14 («Кормчий сего не спит. Правитель корабля бдит недремленно»), № 350 («Железом и златом. Оружием и богатством»), № 512 («Силою и могуществом твоим»), № 454. («Полезен целому миру»); фризовые с изображением охоты на зайца с написанным девизом «ловите и гоните ловчей»; карнизные с изображением охоты на оленя (сюжет № 4. Завершает печь корона из фризовых изразцов с изображением петуха, прогоняющего льва № 336 («Причиняю страх наисильнейшему. Заставляю дрожать наиотважнейшего»). Таким образом, мы видим, что сюжетная линия довольно строго подобрана. Все изразцы этой печи подчинены двум сюжетным линиям: охоты и власти. Кроме того, были изготовлены изразцы, не имеющие литературной, книжной основы сюжета, но обращающиеся к сюжетам российской (или даже семейной) истории. Скорее всего, печь предназначалась для личных покоев царствующих особ. Здание погибло в пожаре 1726 г. Обгоревший комплект печных изразцов был найден в подвале одного из помещений. Вероятно, печь свалилась туда после пожара. В настоящее время она реконструирована в восстановленном помещении. Кроме изразцов с символическими фигурами, найденных в самом Новом Иерусалиме, известны три случая использования их в «неместных» печах. Первый, с сюжетом «Нет покою», происходит из Братского корпуса Высоко-Петровского монастыря в Москве. Фрагменты комплекта целой печи «Нет покою» в сине-белой расколеровке найдены при археологических исследованиях в Саввино-Сторожевском монастыре. Кроме того, в одном из домов на посаде того же Звенигорода найдена при археологических работах еще одна целая печь, в которой использовано большое количество сюжетов. И третья интереснейшая серия связана с геральдическими изразцами (рис. 3). Изразцы этого комплекта по типу относятся к геральдическим с замкнутым сюжетом. Это особый период в истории русского изразца начала XVIII в., когда в керамике выполнялись гербы или же, что чаще, подражание им. Для западного изразцового производства гербовые изразцы – вещь совершенно обычная. Еще со средневековья известно огромное количество изразцов с гербами городов, отдельных фамилий, орденов и т.д. Они использовались как в печах, так и для украшения фасадов. Для России же, где традиция составления гербов практически отсутствовала, это совершенно не характерно. Так называемые «гербовые» или, что точнее, «псевдогербовые» изразцы появляются в стране как прямое заимствование западной традиции и, не имея собственных корней, сохраняются лишь как тип орнаментики, не несущий никакой смысловой нагрузки. История возникновения комплекта данной печи абсолютно выбивается из описанного контекста, хотя, в целом, ее создание тоже можно объяснить проявлением западного влияния на русскую культуру. Геральдические сюжеты представленной печи тщательно разработаны и несут серьезную смысловую нагрузку. Сделана попытка, и весьма успешная, применить общие геральдические принципы к церковной символике. В комплекте можно проследить 2 основные линии: тему церковную и тему государственной власти. Проблема соотношения церкви и государства проходит красной нитью в жизни патриарха Никона и истории его взаимоотношений с царем Алексеем Михайловичем. По-видимому, именно это, а также разработка патриархом Никоном собственного герба и послужили основанием для датировки С.И. Маслихом таких изразцов 2-й половиной XVII в.12 Археологический контекст находок ново-иерусалимской экспедиции иной, несколько более поздний. Большая часть найденных бытовавших изразцов (обломки стоявшей печи) обнаружена в развалинах страстей: копье и губка. Все это находится в обрамлении гирлянды из листьев. Карнизы треугольные в профиле с небольшим уступом сверху. В центре пластины карнизного изразца – ничем не заполненное пустое овальное поле, вокруг которого располагается сложная рамка, «ощетинившаяся» стреляющими пушками, знаменами и прочими атрибутами военных побед. На городках изображены орлиные лапы, цветочная гирлянда и венчающая корона. Итак, Петровская эпоха отмечена в гончарных мастерских Нового Иерусалима появлением трех новых типов изразцов. Все они совершенно оригинальны и более нигде повторены не были. Все они отражают и тенденции новой эпохи и, одновременно, связь со старыми традициями. В отличие от изделий петербургских мастеров, здесь явственно видна преемственность и гораздо ярче своеобразие стиля. Все печи реконструированы на своих исторических местах в помещениях НовоИерусалимского монастыря, что позволяет буквально увидеть воочию оригинальную обстановку начала XVIII в. (рис. 4, 5).
О.Н. Глазунова, С.В. Борзова, Е.А. Шатыркина Изразцы петровской эпохи, произведенные в Ново-Иерусалимской мастерской Ключевые слова: Новый Иерусалим, геральдические изразцы, Ян Флегнер, Кристан, символизм, голландская плитка Аннотация: В статье рассказывается о трех группах уникальных изразцов, произведенных в мастерских Ново-Иерусалимского монастыря в начале XVIII в. по непосредственному указанию самого Петра I: «голландская плитка» в рельефном исполнении, рельефные изразцы с символическими фигурами и геральдические. O. N. Glazunova, S. V. Borzova, E. A. Shatyrkina Tiles from the era of Peter I, produced in the New Jerusalem workshop Русско-турецкая граница: керамика и проблемы культурного обмена во второй половине XVII – XVIII вв. Занимавшее весьма важное геополитическое положение и с древнейших времен являвшееся международной контактнойзоной Северо-Восточное Приазовье в эпоху позднего Средневековья и Нового времени превратилось в зону перманентной конфронтации между двумя крупными державами – Османской и Российской империями. Воздвигнутая османами ко второй половине XVII в. в низовьях Дона мощная система оборонительных укреплений, в которую вошли крепости Азак (у русских – Азов) и Сед-Ислам (у русских – Лютик, или Лютин), а также сторожевые башни Шахи (Шахская башня, то есть башня Султана) и Султанийе (Султанская башня, то есть башня Султанши), создавала вблизи южных границ Российского государства постоянный очаг внешней агрессии. Этот очаг частично удавалось «гасить» благодаря высокой военной активности донских казаков, заселивших данную «фронтирную» территорию еще в конце XVI в.2 Азовские походы Петра I (1695–1696 гг.) внесли изменения в расстановку сил в регионе. К захваченным и реконструированным турецким крепостям и сторожевымбашням (у русских – Каланчи) добавились вновь построенные на рубеже XVII– XVIII вв. русские фортификационные сооружения: Петровская крепостца или «город Петровский», город-крепость Павловский, Семеновскийшанец, город-крепость Троицкий (Таганрог), Троицкая укрепленная линия с Павловскимшанцем и шанцем Черепахин (Черепаха) и др.3 (рис. 1). Российская колонизация Северо-Восточного Приазовья была дополнительно укреплялись донские казачьи городки. В частности, к земляным валам Черкасской крепости (Черкасский казачий городок) с двойным дубовым палисадом, набитымвнутри землей, были добавлены каменные стены раскатов-бастионов (рис. 5). «Каменная стена, – писал историк Войска Донского В.Д. Сухоруков, – быв начата в 1742 году славным атаманом Данилом Ефремовым… Прочая часть города была обнесена деревянною стеною… На пространстве городских стен были размещены 6 бастионов… которые казаки называли раскатами, отстоя один от другого на 100 и на 200 саженей, весьма способствовали крепости города…». Все эти меры предпринимались для обеспечения безопасности южных границ Российского государства. Агрессивная политика османов, стремившихся захватить «барьерную зону» для дальнейшего расширения своего влияния в регионе, создавала здесь постоянную военную угрозу и затрудняла проведение торговых операций. России запрещалось иметь военный флот на Азовском и Черном морях. Торговля с Османской империей могла вестись только с использованием турецких кораблей. Окончательно земли Северо-Восточного Приазовья с крепостями отошли Российскому государству после русско-турецкой войны 1768– 1774 гг. Еще в ходе войны в 1769 г. по высочайшему указу Екатерины II вторая русская армия под командованием генерал-фельдмаршала П.А. Румянцевавошла в Азовскую крепость и занялась ее восстановлением наряду с разрушенной Троицкой крепостью на Таганьем Роге. На основании Кучук-Кайнарджийского мира 1774 г. Азовская крепость была навсегда закреплена за Россией. Обширные территории между Бугом и Днепром, а также бывшие «барьерные земли» от Азова до Еи были переданы Российской империи, получившей выход в Черное море. На новых землях была образована Азовская губерния, первым генерал-губернатором которой был назначен Григорий Потемкин. Азовская губерния была разделена на две провинции – Азовскую (южную) и Бахмутскую (северную). В ведомство первой были отданы: Азов, крепость Св. Дмитрия Ростовского, Таганрог, Черкасск и «…все жилища верного Нашего Войска Донского…», а также новая Днепровская линия, Керчь, Еникале и Кинбурнский замок в устье Днепра. Исследования культурных слоев второй половины XVII–XVIII вв. на территории археологических памятников региона дают интересные результаты, которые свидетельствуют не только о его бурном военно-историческом прошлом, связанном с борьбой между Турцией и Россией за земли Северо-Восточного Приазовья (находки оружия, военного инвентаря и боеприпасов, предметов амуниции, а также братских и одиночных солдатских захоронений, остатков землянок, осадных траншей, подземных ходов и т.д.), но и о довольно развитых торгово-экономических отношениях и социально-культурных связях, существовавших здесь в петровскую и постпетровскую эпохи, а также во времена присутствия османов на Нижнем Дону. Ярким свидетельством этих связей является наличие богатейших керамических комплексов, происходящих с изучаемых археологами объектов, расположенных на территории бывших турецких и русских крепостей и в их окрестностях. Анализ этих комплексов говорит о наличии потока ремесленных гончарных изделий во второй половине XVII – XVIII вв. в Северо-Восточное Приазовье из Российской империи и Малороссии (Полтавщина и другие районы современной Украины), а также из Османской империи (Анатолия, Балканы, Крым, Восточное Причерноморье), причем как в «турецкие» (до 1696 г., 1712–1736 гг.), так и в «русские» (1696– 1711 гг., с 1736 г.) периоды истории. Среди «экзотических» товаров – редкие находки китайской расписной фарфоровой посуды времен императора Канси (1662–1722 гг.). Керамические комплексы бывших турецких укреплений Нижнего Дона (краткий обзор) После взятия османских крепостей Азак и СедИсламармией Петра I в 1696 г., по его приказу начались восстановление и перестройка этих донских военных укреплений. И, в первую очередь, Азакской крепости, которая была переименована в Азовскую. Глобальные фортификационные работы, развернувшиеся в конце XVII – начале XVIII вв. на территории этой крепости, очень сильно повредили ее культурный слой, местами практически полностью уничтожив его. Это было установлено в ходе археологических исследований, которые периодически ведутся на территории памятника с 1960-х гг. Вернувшиеся в 1712 г. в крепость османы и прожившие там еще четверть века, осуществили дополнительные изменения в местном ландшафте. Позже свою лепту в разрушение культурного слоя внесли русские войска армии Анны Иоанновны, занявшие Азак в 1736 г. В результате всех этих исторических «перипетий», на сегодняшний день археологи имеют дело со сложной ситуацией на территории памятника, культурные слои которого оказались сильно переотложенными, «закрытые» комплексыпочти полностью отсутствуют, а находки представляют собой «микс» из артефактов «турецкого» и «русских» периодов (XV–XVIII вв.) со средневековыми «включениями» времен золотоордынского Азака (XIII–XIV вв.). Этот факт долгие годы затруднял процесс изучения керамического материала из раскопок Азовской крепости (особенно работу с археологическими коллекциями 1960-х гг.). Похожая ситуация сложилась и с находками из раскопок в крепости Лютик / Сед-Ислам, проводившихся в 1970-е и 1990-е гг.11 Стратиграфические наблюдения на территории памятника оказались проблематичными по причине небольшой толщины культурного слоя (0,2–0,6 м), а археологический материал «турецкого» и «русского» периодов – смешанным, в результате чего коллекция артефактов из Лютика оставалась толком не разобранной до конца 1990-х – начала 2000-х гг.
Как показали исследования, керамические комплексы Азовской крепости (учетные номера коллекций: АМЗ КП-30204, 30219, 30451, 30635 и др.) и крепости Лютик (учетный номер коллекции: АМЗТ КП-1 османского времени почти идентичны. Массовым материалом в них является крымская «красноглиняная» керамика (около 80% находок), большую часть из которой составляет поливная керамика (около 70% находок). В XVII–XVIII вв. в Северо-Восточное Приазовьеэта группа посуды (так называемая «крымская группа», по определению исследователя И.В. Волкова) доставлялась преимущественно из керамических мастерских Юго-Восточного Крыма. Находки «красноглиняной» керамики Юго-Западного Крыма весьма малочисленны (и это, как правило, неполивная керамика). Поливная керамика Юго-Восточного Крыма (далее – ЮВК), прежде всего, представлена столовой посудой, изготовленной из плотной пластичной глины с редкими мелкими включениями извести и со значительной примесью крупнодробленого шамота. В формовочной массе хорошовидны вытянутые длинные узкие поры, образовавшиеся при ротации изделия. Полива – желтого, зеленого, салатного, коричневого и болотногоцвета, весьма плохого качества. Среди открытых форм столовой посуды, которая составляет 40% от общего числа сосудов ЮВК, встречаются: чашечки, чаши, глубокие и мелкие тарелки (рис. 7: 2, 3). Необходимо отметить, что в «турецкое» время появляется ряд морфологических признаков, которые отличают крымскую керамику этого периода от средневековой керамики (XIII–XIV вв.). В частности, речь идет о новой форме венчика, прежде всего характерной для сосудов открытой формы, так называемом «рельсовидном», или Тобразном венчике. Встречаются также тарелки с гофрированным венчиком. Кольцевидный поддон становится низким и широким, «сплющенным», часто с внутренним выступом-закраиной. Многие крымские сосуды открытой формы украшены врезным орнаментом в виде концентрических окружностей и волнообразных линий, нанесенных непосредственно на черепок под белым ангобом и полупрозрачной цветной поливой. Встречаются чаши с полосатым орнаментом и «мраморовидной» росписью («ebru» или «marble ware»), которая иногда присутствует и на кувшинах с крышками (рис. 7: 1). Сосуды с подобным декором, вероятно, производились крымскими гончарами как подражание модной в то время итальянской и османской посуде. На дне чаш ЮВК часто имеются следы сепаи и граффити. Закрытые формы крымских поливных сосудов представлены по меньшеймере тремя видами: водолеями, кувшинами (рис. 7: 6) и сосудами баночной формы, очень напоминающими средневековыетуваки, но с двумя петлевидными ручками (или без них). Из-за сильной фрагментарности материала трудно судить о наличии других форм посуды. Сосуды закрытой формы украшались горизонтальным рифлением, врезными линиями, валиками, штампованным геометрическим орнаментом. Встречаются крышки от поливных сосудов. Среди поливной керамики имеются так же предметы освещения – подсвечники и масляные лампы (рис. 7: 4, 5). Неполивные сосуды ЮВК в основном представлены закрытыми формами – кувшинами и водолеями, часто покрытыми красно-коричневым ангобом. Возможно, были и другие типы сосудов, но из-за сильной фрагментарности материала отслеживать их весьма проблематично. Кроме столовой посуды из Крыма в османские крепости Подонья в качестве строительного материала везли «красноглиняную» черепицу-татарку и плоские кирпичи. Отмечены находки водопроводныхтруб (рис. 7: 7). Керамика Юго-Западного Крыма представлена небольшим количеством фрагментов неполивных сосудов закрытой формы, некоторые из которых имеют роспись белым ангобом. Аналогии поливной и неполивной крымской керамики эпохи позднего Средневековья – Нового времени встречаются на османских памятниках преимущественно Северного Причерноморья, и, пожалуй, не в таких больших количествах, как на Нижнем Дону (где сказывается близость территорий и налаженность торговых связей). Из другого, неизвестного нам пока керамическогоцентра или нескольких центров, расположенных, предположительно, в Восточном Причерноморье, в Северо-Восточное Приазовье поступали большие буроглиняные тарные сосуды со жгутообразным венчиком, сильно зауженным книзу туловом и двумя массивными горизонтальными ручками на плечах, которые, по определению И.В. Волкова, принято называть «урнами». Иногда они покрыты слоем ангоба серо-бордовогоцвета. Формовочная масса – бордово-коричневая, с большой примесью крупных зерен кварца и черного пироксена. Судя по составу и цвету глины, в тех же керамических мастерских изготавливали другие формы неполивных сосудов, в частности, кувшины, которые часто украшались врезным «гребенчатым» линейно-волнистым орнаментом. Прослеживается уже целая серия гончарных изделий этого «круга», условно называемых исследователями позднесредневековой керамики «группой урн с горизонтальными ручками» (рис. 7: 8, 9). Аналогии этим сосудам встречаются на османских археологических памятниках Причерноморья. До сих пор не выявлен находившийся, по-видимому, на территории Анатолии центр производства поливной и неполивной керамики так называемой «группы тазов на ножках» (по И.В. Волкову), где изготавливались те самые неполивные тазики на трех ножках, а также поливные тазики без ножек, кувшины и другие виды сосудов закрытой формы, которыми пользовались османы, обосновавшиеся в крепостях Северо-Восточного Приазовья и Причерноморья. Отличительной особенностью этой группы керамики является запесоченная формовочная масса розово-бежевогоцвета с мелкими включениями минерала красно-коричневого цвета (рис. 7: 1. Еще один неизвестный пока османский центр изготавливал неполивные коричневоглиняные сосуды – горшки и кувшины – с так называемым «рельсовидным» венчиком, которые были выделены крымскими исследователями в отдельную «группу горшков с рельсовидным венчиком». Азовские ученые, независимо от крымских коллег, выявили на территории своих памятников подобные гончарные изделия и отнесли их к «группе кувшинов с рельсовидным венчиком» по наиболее часто встречающемуся в нижнедонских османских крепостях типу сосудов этой группы, запесоченная формовочная масса которых имеет включения мелких остроугольных блестящих зерен кварца. С территории Великой Порты в Северо-Восточное Приазовье привозили и другую «красноглиняную» посуду, преимущественно поливную монохромную, производимую в многочисленных керамических центрах Малой Азии. По сравнению с крымской массовой поливной керамикой, процент малоазийской поливной посуды на памятниках Подонья очень мал. Преимущественно это поливные чаши и тарелки на кольцевом поддоне, иногда украшенные врезным орнаментом в виде концентрических окружностей и волнообразных линий либо с поангобной росписью зеленым или «мраморовидной» росписью под полупрозрачной салатной поливой. Встречаются редкие фрагменты поливных сосудов закрытой формы, отдельные из которых имеют подобную роспись. Формовочная масса всех этих изделий по своему составу мало чем отличается – запесоченная, иногда с мелкими включениями коричневого шамота или красных минеральных частиц. Цвет формовочной массы – от светло-бежевого до красно-коричневого. Морфологически сосуды похожи на крымские, но кольцевой поддон чаш и тарелок, как правило, низкий, относительно узкий, цилиндрической или усечено-конической формы. Полива обычно довольно низкого качества, полупрозрачная, желто-коричневого, зеленого или салатовогоцвета, нанесена чаще всего по белому ангобу. Такая посуда в тех или иных количествах присутствует во всех османских крепостях. Помимо массовой глиняной кухонной и столовой посуды, во время археологических исследований Азакской крепости и крепости Сед-Ислам были обнаружены остатки (целых экземпляров нет) малоазийской полуфаянсовой расписной посуды, которой по причине ее дороговизнымогли пользоваться в быту только высшие чины османских военных гарнизонов. Это продукция таких известных керамических центров, как Изник, Стамбул, Кютахья и др., получивших в XVI–XVIII вв. мировое признание и широкое распространение. Среди изделий так называемого «изникского круга» – кувшины, вазы, чаши, тарелки, блюда, сформованные из так называемой «кварц-фритты» (мягкой силикатной формовочной массы) и украшенные разными стилями полихромной и монохромной подглазурной росписи, известными исследователям и антикварам под следующими названиями: «Дамаск», «Родос», «Золотой Рог», «Синее и белое» или «Авраам из Кютахьи» и др. (рис. 7: 11, 12, 20, 2. Причем, следует отметить, что для обитателей небольшой крепости Сед-Ислам «изникская» керамика, видимо, была малодоступной роскошью – в коллекции из раскопок этой крепости встречены только два фрагмента изникских расписных блюд, чего не скажешь о кютахийских полуфаянсовых расписных кофейных чашечках, которых там было найдено довольно большое количество, впрочем, как и в Азакской крепости (рис. 7: 18, 19, 22–2. Данныйвид посуды проник в Северо-Восточное Приазовье в XVII в. по торговым путям благодаря османам вместе с их традицией пить кофе. Как правило, в небольших кофейнях, которые, по свидетельству турецкого путешественника Эвлия Челеби, имелись на территории крепости Азак, ее обитатели наслаждались в свободное время кофейным напитком, употребляя его из маленьких кофейных чашечек «финджан» (тур. ϔinсan), среди которых наряду с распространенными турецкими полуфаянсовыми чашечками кютахийского производства иногда встречались фарфоровые расписные чашечки с блюдцами, изготовленные в Китае при императоре Канси (конец XVII – начало XVIII в.) (рис. 7: 2. Известно, что специально для османов китайцы изготавливали кофейные фарфоровые чашечки, которые пользовались большим спросом на рынке, но были, судя по всему, недешевым товаром. Вместе с кофе на Донскую землю были завезены и турецкие курительные трубки «восточного» типа (трехчастные, состоящие из глиняной курительной чашечки, деревянного ствола-чубука и костяного или каменного мундштука) наряду с обычаем курить табак. Наиболее расходная (часто бьющаяся) часть курительногонабора – глиняная чашечка-трубка являлась самым востребованным товаром, который регулярно с XVII в. стал поступать в Северо-Восточное Приазовье и Северо-Восточное Причерноморье с территории Османской империи. Центры производства курительных трубок были многочисленны, но они до сих пор мало известны и не изучены. Мы знаем, что трубки изготавливали в Стамбуле, Софии, Варне, Гангейме, Гермечеке, в мастерских Крыма и др.22 Количество и разнообразие «фасонов» трубок огромно, некоторые из них – с надписями и клеймами (рис. 7: 13, 14, 1. К редким находкам в донских крепостях относятся венецианские (?) двухкамерные трубки с серебристым покрытием и белоглиняные голландские трубки с клеймами на «пяте» ножки (рис. 7: 15, 1. Глиняные курительные трубки являются массовым керамические заводы и мастерские Москвы и Подмосковья стали делать реплики (имитации) самых популярных фасонов глиняных турецких трубок (например, стамбульский фасон «тахта-чубук»), а также изготавливать расписные глиняные и фарфоровые трубки в виде женских и мужских головок в турецких головных уборах и небольшие статуэтки, изображающие курящих людей.
Часть IV. Мир предметов
И.Р. Гусач Русско-турецкая граница: керамика и проблемы культурного обмена во второй половине XVII–XVIII в. Ключевые слова: Северо-Восточное Приазовье, позднее Средневековье – Новое время, русскотурецкая граница, крепости, донские казачьи городки, торгово-культурный обмен, археологические исследования, керамические комплексы. Аннотация: территория Северо-Восточного Приазовья во второй половине XVII–XVIII вв. являлась пограничной между двумя крупными державами – Османской и Российской империями, которые рассматривали ее в качестве удобного плацдарма для дальнейших колониальных завоеваний, в результате чего эти «фронтирные» земли постоянно являлись конфликтной и проблемнойзоной. Несмотря на это, проживавшиездесь в течение этого времени османы и донские казаки находились в процессе постоянного контакта, взаимодействия и торгово-культурного обмена. I.R. Gusach Russian-Turkish border: ceramics and problems of cultural exchange in the second half of the 17th – 18th centuries Икона Богоматерь Ильинская Черниговская 1696 г. История в образе Образ, о котором пойдет речь, это икона Богоматерь Ильинская Черниговская, созданная в Чернигове в 1696 г. в ознаменование Азовской победы. Она ярко вошла в духовную культуру России, а затем ей было суждено исчезнуть. Вероятнее всего, она была привезена в Москву в январе 1697 г. и тогда же передана в дар Петру Великому. Ее привез архимандрит черниговского Троице-Ильинского монастыря Лаврентий Крщонович († 1704 г.). Он известен как автор многих панегириков, которые ставил себе в немалую заслугу. Очевидно, Лаврентий Крщонович составил сложную иконографическую программу образа, включившую в себя множество аллегорических изображений и текстов. Средник иконы представлял список чудотворной Ильинской Черниговской, созданной в 1658 г. монахом Геннадием (Дубенским)3. На фоне средника и на полях образа 1696 г. были помещены многочисленные тексты, прославляющие Богородицу и славословящие монарха-победителя. На полях изображены отдельные композиции в барочных картушах, которые можно назвать клеймами, с живописными аллегориями, посвященными о том, где он создан; насколько мы можем судить, это работа русского иконописца. «Еще одна икона находится в Ризположенской церкви (неподалеку от Донского монастыря в Москве), которая была простроена в начале XVIII столетия», – этот памятник можно считать свидетельством того, что списки делались и в Москве, скорее всего, с первоначальногообраза 1696 г., до перемещения его в церковь Петра митрополита на Ульянке (о причинах этого мы скажемниже). История образа 1696 г. в черниговском журнале «Вера и жизнь». Из этой статьи известно, что образ был написан маслом на холсте, приблизительно в то же время в ознаменование победы создано несколько подобных икон, и уже в прежние времена возникла путаница – за образ, поднесенный царю Петру, принимали другие иконы. Эта путаница в дальнейшем усиливалась, особенно после исчезновения образа 1696 г.
В большинстве случаев за икону, поднесенную царю Петру, до сих пор принимают список первой четверти XVIII в., хранящийся в Государственном музее истории религии в Санкт-Петербурге. На этой иконе, по счастью, хорошо сохранившейся, очень точно воспроизведены все композиции и тексты, но она написана темперой на доске. Примечательно, что она происходит из той же церкви Петра Митрополита в Санкт-Петербурге, где до разрушения храма находился образ 1696 г. (об этом свидетельствуют музейные инвентарные записи). Мы можем предположить, что в этой церкви находился и список с первоначальной реликвии, который в 1920-е гг. был передан в музей. Об образе, написанном на холсте и поднесенном царю, сведений более не имеется. Итак, наиболее точной публикацией о подлинной иконе, написанной в Чернигове и подаренной царю Петру в Москве Лаврентием Крщоновичем, следует считать статью К. Карпинского 1913 г. Этот автор исследовал икону в церкви Петра Митрополита, он писал, что образ 1696 г. «пользуется большим уважением» и отметил большую серебряную ризу «весом около 27 фунтов, с драгоценными камнями, сооруженную еще в начале 1800-х годов». Перемещение иконы из Москвы в Петербург было определено конкретными историческими событиями, важными для России, и волей царя Петра. По всей очевидности, монарх не только оценил дар черниговского архимандрита, но и придал образу особое значение. Икона 1696 г. сразу вошла в живую, бурно становящуюся историю страны, переходящей из старого времени в новое. Переход, сложный и драматический, сопровождался военными деяниями Петра I. Создание образа 1696 г. знаменовало первую победу русского царя, имевшую большой международный резонанс. Ее особое значение заключалось в долгожданной победе над столетиями угрожавшими православию (как и западному христианству) турками. Победа преподносилась в церковных панегириках как триумф Всепобедного Креста, дарованный покровительством Богородицы. Лаврентий Крщонович в том же 1696 г. был возведен в сан архимандрита. Для того чтобы сан был официально подтвержден, он отправился в Москву. Известно, что Лаврентий Крщонович привез с собой пять экземпляров книги святителя Димитрия, будущего митрополита Ростовского и Ярославского, «Руно орошенное» и три печатных листа с изображениями Азовской победы (на бумаге и ткани). Полагают, что тогда же он привез образ Ильинской Черниговской Богоматери. Данные предметы были весьма знаменательны: «Руно орошенное» повествует о чудесах Ильинской Черниговской иконы, получив свое название от чуда истечения слез. Гравюры посвящены Азовской победе. Новый образ объединил то и другое, представив взятие Азова и триумф монарха-победителя буквально под сенью иконы Ильинской Черниговской Богоматери. По указанию царя Петра образ 1696 г. был поставлен в главном храме России – Успенском соборе Московского Кремля. Напомним, что в Успенском соборе совершались важнейшие ритуалы, в том числе венчание на царство, а также оглашались основные государственные указы. Так победа 1696 г. была отмечена аллегорическим образом, прославляющим триумф православного войска под предводительством Петра I, и в собор вошла икона Ильинской Черниговской. После Азовской баталиистрану ожидало еще более тяжелое испытание, увенчавшееся и более громкойславой – Северная война со Швецией. Первые крупные победы состоялись в начале 1700-х гг., они были отмечены особыми празднествами и яркими панегириками – например, в ознаменование битвы при Эрестфере в начале 1702 г. в Грановитойпалате Московского Кремля было устроено представление «Страшное изображение втораго пришествия Господня на землю при державе… царя и великаго князя Петра Алексиевича…». Сохранилась программа с кратким содержанием действа. Авторами подобных пьес были преподаватели Славяно-греко-латинской академии, часто малороссийского происхождения. В духовной культуре того времени синтезировались традиционные московские и новые черты, вливавшиеся через представителей украинского православного духовенства. Создавались церковно-государственные панегирики, в дни празднеств к этому добавлялись огни фейерверков и иллюминаций, насыщенных аллегорическими фигурами и сценами. В сентябре 1696 г., еще до привоза иконы в Москву, в столице состоялся фейерверк с иллюминацией по случаю Азовской победы. В числе множества подсвеченных изображений находился и план взятия Азова: «…на холстине левкашено живописным же письмом как что было под Азовом». Образ Ильинской Черниговской недолго оставался в Москве. В 1708 г. снова по указанию Петра I его перевезли в предместье новой северной столицы – Санкт-Петербурга – в ознаменование известия о победе над шведами, полученного здесь царем в праздник Перенесения мощей митрополита Петра. Вскоре на этом месте выстроили церковь, освященную в память святого, здесь и сохранялась икона Ильинской Черниговской. Вероятно, тогда же или вскоре после того был создан точный список образа. Церковь Петра Митрополита, что на Ульянке, вначале была деревянной, затем отстроена в камне. В 1941 г. храм был закрыт, а в 1947 г. разобран. Первоначальный образ 1696 г. исчез. Роль его в духовной культуре России, однако, столь значительна, что он неоднократно упоминался в работах ряда исследователей, в том числе и тех, кто посвящал свои работы первоначальнойиконе 1658 г. и ее серебрянойризе – вкладу гетмана Ивана Мазепы (1644–1. Вклад был сделан, очевидно, перед Азовскими событиями, в 1695 г., по случаю освящения Троицкого собора.
Исторические лица После Азовской победы, которая в большой степени была обеспечена черниговским войском под предводительством полковника Якова Лизогуба, в городе ожидалось прибытие царя Петра и патриарха Адриана. Оно, впрочем, не состоялось. Тем не менее, патриарх на иконе присутствует как возглавляющий благодарственный крестный ход из Троицкого собора в монастыре, архимандритом которого в том же 1696 г. был назначен автор программы образа, Лаврентий Крщонович. Якову Лизогубу в память взятия Азова также был поднесен образ, Богоматерь Троицкая, о котором в 1913 г. К. Карпинский сообщал как об иконе, хранящейся в Васильевской церкви города Городни. Царь Петр в образе также присутствует. Он многократно упомянут в протяженных текстах, написанных на полях и фоне иконы. В этом духовном панегирике обыгрывается значение имени Петр – камень, что следует рассматривать как текстовую параллель символическому изображению камня внизу по центру, под двуглавым российским орлом. Это большой каменный блок, на котором аллегорическая фигура времени – старец Час, олицетворяющий также вечность, высекает план крепости Азов. Мы понимаем это как эмблематическое изображение, к которому следует отнести девиз «Азов взят Петром»23. Икона 1696 г. в истории своего времени – удивительный памятник, включающий выдающихся персонажей. В первую очередь, это Петр I. Это также гетман Иван Мазепа, тогда еще державший сторону российского царя. Именно пожертвованная им в 1695 г. серебряная риза определила особенности композиции иконы. Роль Мазепы для ТроицеИльинского монастыря не ограничилась вкладом серебряной ризы к главной святыне украинской земли – в частности, в 1702 г. гетман подтвердил право монастыря держать свою типографию.
Для архимандрита Лаврентия Крщоновича, создателя панегириков и аллегорических композиций, требующих типографской печати, это должно было иметь особое значение. Наконец, на иконе во главе крестногохода изображен патриарх Адриан Образ прибыл из западных земель, он знаменовал, помимо прославления Богородицы и панегирика царю-победителю, связь между объединенными в 1654 г. Россией и Украиной. Одним из результатов этого представлялась Азовская победа. Следует вспомнить также, что царь Петр высоко ценил украинское православное духовенство и рекомендовал патриарху Адриану поставить в митрополиты Стефана Яворского, ставшего затем наместником патриаршего престола, и «в малороссийской странеотыскати игуменов или иеромонахов… во учении мудростныя науки ведующих…». Под сенью образа Богоматери Ильинской Черниговской Следует отметить яркий акценттой эпохи – особое покровительство чудотворногообраза Богоматери Ильинской Черниговской. В честь этой иконы были созданы многие духовные тексты черниговских и киевских авторов. Образом Марии осенены многие религиозные композиции на фронтисписах книг киевской и черниговской печати (рис. 5), с воспоминанием прежде всего «Ильинской Черниговской». На рубеже XVII–XVIII вв. почитание этой иконы распространяется далее по России, в том числе и в северных землях. Обратим внимание на композицию, украшающую северное крыльцо церкви Ильи Пророка в Ярославле. В замечательном памятнике ярославской стенописиикона Ильинской Черниговской, воспроизведенная во фреске, образует особую священную сферу (рис. 6). Она увенчивает религиозно-политический панегирик – под сенью образа находится цветущее Древо царского дома. Сочетание этой чудотворной иконы и Древа здесь не удивительно, поскольку основой для композиции послужила гравюра киевского издания проповедей Лазаря Барановича. Отражение темы покровительства иконы Богоматери Ильинской Черниговской Древу правящего дома в ярославском храме определялось, должно быть, конкретными и значительными историческими событиями. Ими являлись, вероятнее всего, Азовская победа и привоз в кремлевский Успенский собор образа 1696 г. Заключение Азовская победа была отмечена созданием ряда памятников церковного искусства, не только икон. Так, в Черниговском историческом музее им. В.В. Тарновского хранится серебряный золоченый напрестольный крест, дарованныйвойску в честь взятия Азова. В собрании Музеев Московского Кремля имеется напрестольный крест, вложенный Петром I в Иоанно-Предтеченский монастырь города Азова в 1697 г.32 Создание произведений, связанных с Азовской победой, не укладывается в узкие рамки рубежа столетий. Так, И.Л. Бусева-Давыдова, исследовавшая программу иконостаса Петропавловского собора Петропавловской крепости, определила отраженные в этом памятнике темыдвух военных триумфов – Полтавского и Азовского. Автор указывает, что создателем программы этого иконостаса был, скорее всего, Феофан Прокопович, при участии Петра I. Усилия ряда исследователей могли бы представить комплекс памятников, принадлежащих различным видам церковных искусств, а также духовной литературы, вдохновленных Азовской победой; главным акцентом здесь являлся триумф Креста над неверными. В Московском Кремле, думается, не могли не реагировать на появление образа, наделенноготакой мощной выразительностью, сочетающей религиозную аллегорию с политическим панегириком. Если в Чернигове инициатором создания иконы был архимандрит Троице-Ильинского монастыря, то в Кремле им мог стать патриарх. Как отмечалось выше, скорее всего, в январе 1697 г. образ был привезен в Москву. В том же году последовало указание патриарха Адриана написать в кремлевский Успенский собор для поставления у Патриаршего места (возле юговосточного столпа, рядом с Царским моленнымместом) три образа: Воскресения Христова, Распятие с апостольскими страданиями и Святых Константина и Елены. Иконы писал патриарший иконописец Федор Никитин Рожнов, старец Ипполит готовил к ним большие резные киоты. Работа была завершена в 1699 г. Примечательно, что в том же году царь Петр посетил крепость Азов, осмотрел новые «укрепления и остался ими очень доволен». Прежде мы исследовали эти иконы как комплекс, названный нами «Триптих патриарха Адриана», и пытались определить его общую программу. Создание Триптиха было связано с Азовской победой (напомним, что первая икона комплекса – Воскресение Христово – соответствует воскресному дню, когда был взят Азов). Мы полагаем, что ярким импульсом для возникновения идеи «Триптиха», скорее всего, стало появление в Успенском соборе иконы Богоматери Ильинской Черниговской 1696 г. «Триптих патриарха Адриана» внес еще один смысловой акцент – триумф Всепобедного Креста.
Ю.Н. Звездина Икона «Богоматерь Ильинская Черниговская» 1696 г. История в образе Ключевые слова: Икона, Богоматерь Ильинская Черниговская, Азов, Азовская победа, аллегория, барокко, серебряная риза, Лаврентий Крщонович, Иван Мазепа, Петр I Аннотация: Статья посвящена иконе «Богоматерь Ильинская Черниговская» 1696 г. Образ известен по описанию 1913 г., составленному и опубликованному священником К. Карпинским, и более поздним спискам. Памятник был создан в Чернигове в честь Азовской победы над турками и поднесен в Москве царю Петру I. Многочисленные аллегорические детали и надписи на полях иконы ярко отразили исторические реалии того времени. Yu. N. Zvezdina Icon“Our Lady of the Ilinsky monastery in Chernihiv” 1696: History in the iconographic form Находки в Колтовской и Шневенской слободах: материалы к истории петербургского быта XVIII – начала XIX в. Историю научного изучения культурного слоя Петербурга принято отсчитывать с работ А.Д. Грача на Васильевском острове в 1952 г.1, но только в последние 20–30 лет городская археология Петербурга оформилась как самостоятельное направление исследований, постоянно накапливающее новые знания. Крупных обобщающих работ по петербургской археологиипока не написано, но можно перечислить внушительный ряд публикаций конкретных материалов и памятников, в том числе монографических. Для Петербурга, история которого полностью укладывается в эпоху нового и новейшего времени, восемнадцатый век имеет особое значение – это время возникновения и начального развития города и, пожалуй, самый мифологизированный период его истории. Археологические исследования, ведущиеся в городе, позволили получить принципиально новый, не зависимый от документальных источников материал по истории города и развитию материальной культуры в нем. Важно, что работы проводились в городских районах с самой разной историей: от императорских резиденций (Екатерингоф, Петергоф, Зимний дворец, Ораниенбаум, Царское село и др.) до участков рядовой застройки и приходских кладбищ XVIII в. Полученные при этом разнородные и временами еще обрывочные данные позволяют всё же представить общую картину раннего Петербурга. Основанный 16 мая 1703 г. в дельте реки Невы чуть ниже взятого штурмом Ниена, новый город развивался в условиях продолжающихся военных действий, понемногу осваивая и преобразуя приневское пространство. Сеть ижорских и русских поселений, их угодий и связывающих их дорог в основном сложилась здесь еще в эпоху средневековья. Период шведского владычества ознаменовался притоком новых групп населения, преимущественно лютеранского, учреждением новых административных структур и возникновением нового значительного центра – города Ниена. Северная война разорила невские земли, однако постройки и сложившаяся вокруг Ниена инфраструктура активно использовались жителями вновь основанного Санкт-Питербурха. Петербург в начале своей истории – это поселение с преимущественно деревянной застройкой разбросанной по болотистым берегам Невской дельты и разорванной многочисленными протоками и каналами. Неопределенность городскогооблика усугублялась постоянно менявшимися планами застройки. Типологически начальный Петербург сопоставим, пожалуй, даже не с городами нового времени, а с центрами предшествующихэпох. Кроме того, в начале XVIII в. Петербург – это еще и военный лагерь: военные действия здесь велись вплоть до лета 1705 г. Город защищали две дерево-земляные крепости на противоположных берегах Невы и многочисленные укрепления и батареи на подступах к нему. В дополнение к гарнизонам Петербурга и Кронштадта в городе были расквартированы полки гвардии, флотские части и другие соединения, включая различные команды и отряды, временно присылавшиеся в город как для собственно военных целей, так и в качестве рабочей силы на многочисленных стройках. Другую значительную часть городского населения составляли переведенцы из самых разных областей. Места для жительства новым поселенцам определяли власти, расселявшие людей в соответствии с их занятиями или службой. Так с самого начала петербургской истории одной из основных структурных единиц городской застройки становятся слободы. Петербургские слободыимели свою специфику. Во-первых, как уже сказано, это часто были поселения людей, связанных общей службой в полку или воинской команде, служителей одного ведомства, царского двора, порта, работников одного завода. Многочисленны, впрочем, были и слободы, населенные выходцами из одной местности – от Немецкой и Греческой слобод до Вологодской и Смоленской. Во-вторых, типичный план петербургской слободы – ряд одновременно нарезанных специально для нее однотипных земельных наделов, вытянутыйвдоль вновь проложенной улицы или речного берега. Не случайно большая часть слобод с течением времени стала петербургскими улицами. Термин «слобода» применялся в основном к петербургским селениям XVIII в. Характер культурных напластований XVIII в. в основных чертах схож по всему Петербургу. Археологический материк в невской дельте представлен переувлажненным очень светлым, почти белым мелким речным песком. Формирующийся на нем культурный слой – темная супесь – в своей нижней части также насыщен влагой и, как следствие, хорошо сохраняет органику. На период XVIII – начала XIX в. пришлось несколько катастрофических явлений, которые вызвали заметные перемены в городской застройке и тем самым запечатлелись в культурном слое. Первыми следует упомянуть два страшных пожара, случившихся один за другим в 1736 г. и 1737 г. и уничтоживших застройку по левому берегу Невы. Учрежденная в 1737 г. Комиссия о Санкт-Петербургском строении под руководством П.М. Еропкина заново распланировала части города и установила систематический контроль за строительством. Прежнюю застройку сменила регулярная – система вновь намеченных улиц и площадей, в основных чертах сохранившаяся по сей день. Таким образом, 1737 г. следует считать условной верхней датой первого, начального периода истории Петербурга. Следующая важная дата – 10 сентября 1777 г., когда случилось первое в истории Петербурга катастрофическое наводнение. Академик И.-Г. Георги, ставший очевидцем трагедии, оставил описание, полное красочных подробностей: «оно [наводнение] причинило весьма великий вред. Любской, яблоками нагруженный корабль занесен был ветром на 10 сажен от берега в лес на Васильевском острове, в коем большая часть наилучших и наивеличайшихдерев от сея бури пропала. Почти по всем улицам, даже по Невской перспективе, ездили на маленьких шлюпках. На Петергофскойдороге две тысячи мачтовых деревьев вырвало с корнем. В Летнем саду поломало и повредило множество лип, из которых некоторые инвалиды скреплены скобками и костылями. Там разрушены и фонтаны, после того уничтоженные. На Смоленском кладбище повреждена церковь, размыты окружавшие его валы, многие могилы. Лавки в Андреевскомрынке, на Петербургской и повсеместно, кроме каменных в Гостином дворе, уничтожены с товарами. В обеих Коломнах, на Мещанской, более ста домов со всеми строениями и людьми разнесло. На взморьесмыло острог с находившимися в нем арестантами в числе трехсот человек. Разливзахватил окрестности столицы на 11 верст, и когда сбыла вода – трупы людей и животных валялись по полям и дорогам»6. Одним из следствий страшного наводнения стало намеренное интенсивное повышение территории города, хорошо заметное в его культурном слое: подсыпки стерильным светлым песком со взморья, датирующиеся концом XVIII – нач. XIX века прослеживаютсяпочти во всех раскопах в историческом центре и служат своеобразным стратиграфическим репером. «Археологический XVIII век» заканчивается к 1820-м гг., когда большинство повседневных вещей XVIII в. окончательно выходят из употребления. Условной хронологической границей завершающегося периода можно считать следующее катастрофическое наводнение, крупнейшее в истории Петербурга: 7 ноября 1824 г. вода поднялась более чем на 4 м. Затопившая город Нева принесла с собой массу песка и ила, слой которых, отложившись на улицах и во дворах, перекрыл и запечатал отложения XVIII в. В настоящей статье рассматривается материальная культура населениядвух петербургских слобод XVIII в. – Колтовской на Фомине острове (ныне Петроградском) и Шневенской в нижнем течении р. Мьи (Мойки), в раскопках которых автор принимала непосредственное участие (рис. 1, 2). Колтовская слобода возникла на северо-западном берегу Фомина острова, на стрелке рек Малой Невки и Ждановки вскоре после основания города (см. получили наименования по названиям городов СанктПетербургской губернии.
После расформирования Невского гарнизонного полка и передачи оборудования старых пороховых заводов на Охту закончился «военный» период жизни Колтовской слободы. Летом патриархальная окраинная местность, теперь называвшаяся просто Колтовскими, становилась дачной. Тогда же на территории Колтовских появились первые промышленные предприятия, в том числе ситцевая фабрика купца Броувера, в 1856 г. перешедшая к братьям Леонтьевым – по их фамилии получил свое название Леонтьевский мыс при впадении Ждановки в Малую Невку. С конца 1870-х гг. западная часть Петербургского острова всё более становится промышленным районом: появляются каменные заводские здания, осуществляются подсыпки территории для повышения заливаемого низкого берега. В 1891 г. Е.А. Яковлев основывает в Колтовских «Первый русский завод керосиновых и газовых двигателей». В 1907 г. завод перешел во владение Ц.Г. Гольстрема и получил название «Вулкан», под которым просуществовал вплоть до своего закрытия в 1998 г. Археологические исследования в Колтовскихвелись несколько раз. В 1998 г. С.Л. Кузьмин предпринял предварительное обследование территории, не давшее существенных результатов. В 2001 г., при реализации научной программы «Историкоархеологическое изучение старейших храмов Санкт-Петербурга» под руководством П.Е. Сорокина были изучены остатки Спасо-Колтовской церкви и Колтовского кладбища. В 2011–2017 гг. в связи с новым строительством на бывшей территории завода «Вулкан» (современный адрес: наб. Адмирала Лазарева, 2 охранные археологические исследования проводили И.А. Федоров, К.В. Шмелев, Е.Р. Михайлова. Кроме того, в 2014 г. делалась разведочная шурфовка по адресу: ул. Большая Зеленина, д. 34, не выявившая, однако, сохранившихся культурных напластований. Участки Колтовской слободы, изученные в раскопах 2011–2017 гг., располагались у самого берега р. Малой Невки и пришлись на периферийную, хозяйственную зону нескольких усадеб и участок прибрежной полосы с остатками береговых мостков. На материке зафиксированы следы распашки и следы частоколов, возможно, разделявших отдельные участки (рис. 3: 1). Постройки XVIII в. представлены единственным двухкамернымсрубом хозяйственного назначения, датирующимсявторой половиной – концом XVIII в. (постройка 3 в раскопе 2013 г.). Отмеченный в прибрежной части раскопов слой намывного речногопеска мощностью до 40 см, перекрывший нижние горизонты, связывается с наводнением 1824 г. Датировка песчаногонаноса подтверждается дендродатой 1829 г., полученной для сооружения в вышележащем слое. Шневенская слобода находилась в югозападной части Адмиралтейского острова (см. внес в Адмиралтейств-коллегию предложение отселить жителей Шневенской слободы с Глухого протока. Сохранился целый комплекс документов, связанных с переселением шневенских обывателей, всячески стремившихся уклониться от переезда; точку в этом процессе поставил пожар 1736 г.
В 1765–1788 гг. взамен обветшавших деревянных эллингов по южному и восточному берегам острова был возведен комплекс кирпичных лесных складов, стоящихпоныне; при этом низкая территория острова была подсыпана. Одновременно (в 1765–1767 гг.) на острове, на месте старого пруда, был устроен внутренний водоем (Ковш), соединенный узкими каналами с Мойкой и Крюковым каналом. Вплоть до конца ХХ в. Новая Голландия принадлежала военно-морскому флоту и использовалась преимущественно под склады и технические службы. Противоположный берег Адмиралтейскогоканала со второй половины – конца XVIII в. был застроен частными домами, а к востоку от Крюковаканала постепенно формировался комплекс зданий Конногвардейского полка. Раскопки на территории Шневенской слободывелись в 2001 г. в усадьбе графов Бобринских, расположенной на берегу Адмиралтейскогоканала у Храповицкогомоста, и в 2006–2007 гг. в Новой Голландии. В саду усадьбы Бобринских (во второй половине XVIII в. участок принадлежал А.В. Храповицкому, позднее П.В. Мятлеву) было установлено наличие мокрого культурного слоя и остатки дощатых настилов в его основании. На острове Новая Голландия разведочными шурфами и траншеями 2006 г. были обнаружены сооружения 1730- - гг. (следы шлюпочныхсараев на стрелке острова и лесных эллингов на берегу Мойки, фрагменты деревянных креплений берега), а также изучены фундаменты существующих лесных складов и береговое мощение внутреннего Ковша. Остатков петровской усадьбы обнаружить не удалось. Анализ картографических источников заставляет предположить, что место, где располагались «деревянные хоромы», теперь приходится на территорию Ковша. В 2007 г. в Новой Голландии на берегу Адмиралтейскогоканала был заложен раскоп, позволивший детально изучить культурный слой острова. В этом же раскопе были прослежены следы разобранных лесных складов 1732–1738 гг.: расположенные правильными рядамиямы от столбов фундамента и толстый слой щепок и коры вокруг них. Ниже уровня строительства лесных складов были открыты два неглубоких котлована от хозяйственных строений Шневенской слободы (рис. 3: 2). Собранные при раскопках в обоих районах города находки рисуют картину быта рядового петербургского населения XVIII в. Среди найденных предметов велика доля предметов униформы и амуниции, что естественно для быта солдатских слобод в городе с многочисленными воинскими контингентами. Часто встречаются круглые литые свинцовые пули и чугунные ядра разного диаметра. Особенно интересны находки полуфабрикатов свинцовой картечи при раскопках в Колтовской слободе (рис. 4: 4, 7). В этом же контексте следует упомянуть многочисленные ружейные кремни, так называемые знаменные гвоздики, ременные и обувные пряжки, обоймы, фрагменты кожаных изделий, мундирные и кафтанные пуговицы (см. стороне (так называемое «кладбище первых строителей Петербурга»). Рабочие инструменты в наших материалах представлены преимущественно заступами и топорами (рис. 6). Топоры разнотипны: встречены два целых топора с угловатым треугольнымобухом и бородкомвнизу и обломок характерного трубчатогообуха c вырезом в нижней части. Обе формы топоров применяются в традиционном хозяйстве финских народов и сейчас; по всей вероятности, топоры из наших раскопок – продукция местных кузнецов. Ножи представлены характерными для XVIII в. формами с узким черенком, широким лезвием и вздернутым кончиком; из раскопок в Колтовской происходит также складной нож с закругленнымконцом (см. содержат многочисленные горшки-вазоны для растений, выставлявшихся наружу. Это довольно крупные сосуды, покрытые белым ангобом, с одной-двумя выделенными профилировкой широкими каннелюрами, по каннелюрам нанесены полосы темно-зеленой поливы (рис. 7).
Стеклянная посуда этого времени – в основном дутые колбовидные и штофные бутыли, а также очень многочисленные бокалы, рюмки и стаканы. В материальной культуре воинских слобод отразилась и жизнь солдатских семей: найдены отдельные стеклянные бусы (это вообще редкая находка в русских городах нового времени) и довольно многочисленные детские игрушки. Большая часть игрушек – керамические свистульки и фигурки. Некоторые из них, с полихромной росписью, вероятно, изготовлены в гжельских мастерских, другие, со сплошной желто-зеленой и коричневой поливой, сделаны в тех же петербургских мастерских, что и керамическая посуда, крытая аналогичной поливой (см.
Проблемы отбора массовых находок XVIII – начала XX в. в музейную коллекцию (на примере фонда Санкт-Петербургской археологии Государственного Эрмитажа) Каждая экспедиция, работающая в черте исторического центра на раскопках памятников XVIII– XIX вв., сталкивается с проблемой отбора массового материала. Начало XVIII в. совпадает со временем развития индустриализации. Продукция становится многотиражной и, следовательно, в единичных находках малоинформативной для характеристики эпохи, быта, производства. При отборе в музейную коллекцию хранительстоит перед опасностью отсева, возможно нужных предметов. Остро ощущается недостаток справочной литературы с базовыми типологией и терминологией материальной культуры Нового времени, что вынуждает увеличивать объемы собираемой коллекции, а в дальнейшем создает проблемы при передаче огромных коллекций в музейные собрания. Хранитель должен ответить на вопросы – следует ли принимать тот или иной массовый материал или он подлежит простой фиксации; насколько он может быть показателен для изучения истории промышленности, производств, экономического роста страны и других смежных областей исторической науки? В первую очередь это касается строительных материалов – кирпича, черепицы; отделочных – плитки и изразцов; и предметов повседневного быта. Как найти тонкую грань компромисса и, не уничтожая целостности археологических коллекций, не раздувать фонды до бесконечности? Если для курительных голландских трубок, плитки, сельтерских и просто винных бутылок, т.е. вещей тоже массового производства, но западноевропейского происхождения еще можно обращаться к каталогам западных коллег, где все эти вещи достаточно точно классифицированы, то для изразцов русского происхождения, кирпичей, черепицы вся типология только начинает развиваться. Не существует каталога типов черепицы, и на данный момент вышел только один полноценный каталог типов кирпичей, но и он охватывает только территорию Санкт-Петербургской губернии. Каталоги по изразцам появляются только у отдельных коллекций музеев и в большинстве останавливаются до начала XVIII в.2 Отбор для приема предметов на постоянное хранение имеет множество подводных камней и, не обладая всей полнотой информации по категории экспонатов, можно не заметить важное. Приведем несколько конкретных примеров. Плитка. При раскопках большого Эрмитажногодвора в 1999 г. в траншее № 1 (территория усадьбы Ф.М. Апраксина) было найдено всего несколько фрагментов голландской плитки (рис. 1, 2) – казалось бы, незначительная находка. Архивные документы подтверждали присутствие плитки во дворце Ф.М. Апраксина. Федор Матвеевич заказал в 1714 г. из Нидерландов через купца Х. Брандта «1000 плиток ценинных, по белой земле синий кулер и прислать на вешнихкораблях». Но дворец был разрушен и фактического свидетельства этому не находилось. Находка фрагментов плиток подтвердила ее присутствие в отделке дворца. В археологическом материале Петербурга находка плитки дает с большой долей вероятности Санкт-Петербург. 1703– 1725. АСП-4469, 4470, 4471. Публикуется впервые.
Миф второй – «голландский изразец». Гол ландцы не умеют их делать и никогда не делали, импорт изразцов происходил из таких стран как Германия, Польша, Швеция, современная Белоруссия. В Голландии производились только плитки, ими они отделывали камины и стены кухонь. Черепица. Большое разнообразие черепицы в коллекции позволяет в общих чертах наметить ее типологию на протяжении XVIII в. Сложность заключается в том, что первоначальных конструкций таких кровель не сохранилось, а время выпадения черепицы в слой могло сильно отличаться от времени ее изготовления, черепицу часто употребляли повторно. Большое значение имеют ранние закрытые комплексы. К таким комплексам относится исследованная в Большом дворе Зимнего дворца в 1999 г. мусорная яма, перекрытая фундаментами Зимнего дворца Анны Иоанновны 1730–1731 гг. В ней найдено четыре разных типа черепицы. Первый тип – желобчатая чер епица дугообразного профиля с волнистыми расчесами, нанесенными крестообразно при помощи специального инструмента с 4 зубьями (рис. 5). Форма шипа неизвестна. Возможно, с этим типом соотносится тип из раскопок Петропавловской крепости, описанный О.В. Андреевой и Е.А. Шаровым, с трехграннымшипом, полукруглым сечением и пальцевыми бороздками. Второй тип – плоская черепиц а с полукруглой хвостовой частью, поверхность которой покрыта параллельными продольными желобами-каннелюрами (рис. 6). Подобный тип известен также по раскопкам П.Е. Сорокина на Троицкой площади, где он был зафиксирован в слое до пожара 1756 г.6 Третий тип – плоская с маленьким шипом, полукруглой хвостовой частью и мелкопесчаной обсыпкой. Четвертый – плоская с маленьким шипом и трапециевидной хвостовой частью. Плоская черепица в большом количестве встречается в культурном слое на территории дворов Эрмитажа, Главного Штаба и в материалах из заполнения подвалов Зимнего дворца Петра I, перестроенного в Эрмитажный театр в 1782–1785 гг. архитектором Джакомо Кваренги (исследования 1970-х гг.). Из нее выделяются наиболее часто встречающиеся типы: пятый – с трапециевидной хвостовой частью, широким шипом и грубой песчаной обсыпкой (найдена в Большом дворе и Главном Штабе Инв № АСП7-1; шестой – плоская с широким шипом и овальным хвостовым завершением (найдена в Эрмитажном театре – Зимний дворец Петра I, Большом дворе Государственного Эрмитажа, Главном Штабе). Плоская черепица часто встречается во вторичном употреблении – в качестве выравнивающихслоев в кладках здания Зимнего дворца Растрелли. Это свидетельствует о том, что она служила основным покрытием дворца Анны Иоанновны, разобранногоперед строительством нового Зимнего дворца в 1750-х гг. Седьмой – в большом количестве встречающийся другой характерный тип черепицы: желобчатая с Sвидным профилем и симметрично срезанными уголками (Большой двор). Такая черепица известна по раскопкам в Петропавловской крепости, где был зафиксирован целый штабель материала в уверенно датированном контексте 1790-х гг. На шипах желобчатой черепицы встречаются клейма: W в кольце, IFS в кольце, в виде восьмилучевогозначка (рис. 7) (раскопки Петропавловской крепости, двора Старого Эрмитажа, Главного Штаба). Пока что они не поддаются атрибуции. Таким образом, по имеющимся данным, можно говорить о том, что плоская и желобчатая черепица сосуществовали на протяжении первой половины XVIII в., а желобчатая употреблялась и позже. Это хорошо соотносится с данными архитектурного трактата 1730-х гг., приписываемого П.М. Еропкину, в котором подробно описываются типы плоской (в том числе с «дорожками» – каннелюрами) и желобчатой с Sвидным профилем черепиц, предполагаемые для покрытия построек разного назначения (рис. 8). Узко, первой четвертью XVIII в., есть основания датировать только желобчатую черепицу с расчесами и плоскую черепицу с каннелюрами. Пока неясно, какой облик имела импортная черепица, однако сведения о доставке грузов черепицы из Европы, в частности, из Любека, имеются не только в первые годы существования Петербурга, но и в 1730-х гг. Например, газета «Санкт-петербургские ведомости» от 13 мая 1731 г. сообщает о кораблях, стоящих у форта Красная горка с черепицей из Любека. Разнообразие черепицы XVIII в. позволило разработать первичную ее типологию, соотнесенную с уверенной хронологией построек на этом месте. Большой объем обработанного материала позволяет говорить о том, что основные типы черепицы выявлены, но ни типология, ни метод отбора следующих находок еще не определены и не разработаны. Для черепицы важно определить характеристики ее отбора – ширина, толщина, наличие и форма шипа, сечение в поперечнике, клеймо, рельеф внешней и внутренней поверхностей, состав теста – и отсеивать при отборе материала в коллекцию большую часть фрагментов разработанных типов, оставляя лишь образцы целых форм. К ним следует отнести желобчатую с Sобразным и полукруглым поперечным сечением, плоскую с шипом и двумя видами хвостовых завершений – овальным и трапециевидным. Кирпичи. Наличие каталога с точными рисунками клейм избавляет от необходимости дальнейшего пополнения музейных коллекций клеймеными кирпичами этого периода с научными целями. В тоже время, фотофиксация комплексов клейм, связанных с определенными кладками, и отражение их в полевых отчетах становится еще более востребованными для последующего осмысления памятников. Для сравнения отметим, что для первых 140 лет существования Петербурга известно всего 4 уникальных кирпичных клейма, из них 3 находятся в хранилище Сектора архитектурной археологии Государственного Эрмитажа. Эти клейма относятся к первой половине XVIII в. и выполнены в московской традиции – штемпелем на торце или широкой части кирпича. Например, уникальный для раннего Петербурга клейменый кирпич, был обнаружен в Шуваловском проезде в 2004 г. и по своим размерным характеристикам относится к началу XVIII в., он происходит, очевидно, из усадьбы Корнелиуса Крюйса. Клеймо на тычке кирпича характерно для московского кирпичного производства XVI–XVIII вв.10 Несомненно, стоит ожидать новых находок, которые, тем не менее, очевидно, будут единичными и представлять большое музейное значение. Изразцы предоставляют большие возможности для составления их классификации, так как обладают цветом, рисунком, который со временем менялся или исчезал с лицевых пластин. В данный момент открытия археологии нового времени постоянно обогащают типологию изразцов, хранители фондов строительной керамики изучают пути их распространения, а также динамику трансформации типов росписи и полив. Например, изменились общепринятые сведения о белых гладких изразцах, мнение о том, что их распространение и производство началось с XIX в., оказалось ошибочным. Изразец подобного типа, то есть гладкий, покрытый белой эмалью изготавливался еще на московских керамических заводах c начала XVIII в. Их находят археологи в слоях середины XVIII в., есть они и в коллекции Эрмитажа, поэтому следует с осторожностью относиться к атрибуции изразцов подобного типа, так как их может разделять в изготовлениипочтисто лет, и их сложно отличить от подобных изразцов, в обилии использовавшихся в печах Петербурга в XIX в. Существует только несколько каталогов изразцов по XVII в. и один каталог изразцов (Новгородский музей), затрагивающий XVIII в., к котором частично представлены типы изразцов, распространенных в Санкт-Петербурге. Петербургский изразец отличается от остальных российских типом росписи и видом румпы (рис. 9). Естественно, происходила его трансформация и унификация с остальными изразцами Российской империи, но эти изменения относятся к материалу XIX века, однако даже и в более поздних формах существуют важные отличия по тем же параметрам. Наличие дошедших до наших дней печей практически не дает информации о том, как бытовали петербургские изразцы в XVIII в., так как все эти печи были переложены и сохранились только в двух дворцах в Петербурге – Меншиковском и Летнем. Из печей XVIII в. за пределами Петербурга, которые имеют петербургское происхождение или прямые аналоги, следует назвать: 4 печи в Кадриорге (Таллин, 1721 г., см. это самый популярный тип изразца. Коллекция перенасыщена их примерами. Тем не менее, при первоначальном отборе возможна ошибка в атрибуции, так как белые изразцы были распространены и в начале XVIII в., при этом сама форма изразца существенно не изменилась. Белыхпечей XVIII в. не сохранилось и изразцы этого периода – редкая находка. Это касается также зеленых изразцов, популярных в начале XVIII в., однако существование муравленыхпечей подтверждается только археологически. Представляют интерес находки, связанные с ранним Петербургом, где встречаются переходные формы, обусловленные миграцией мастеров, технологий и форм. К таким следует отнести комплексы находок – в доме 30 по Дворцовой набережной (бывшая усадьба Ф.М. Скляева), Большом дворе Эрмитажа (ранний Ф.М. Апраксин), Главном Штабе – где можно найти примеры изразцов с цветными рельефными пластинами, нестандартно высокими румпами, выполненными по московской или провинциальной технологиям. По таким изразцам возможна атрибуция комплекса и постройки, поскольку существуют датированные аналоги в других музеях страны. Наименее изучена, в том числе в плане аналогов изразцов, вторая половина XVIII в., представляющая, таким образом, самый сложный период для атрибуции. В это время происходил переход от сюжетного белого-голубого изразца к более простым формам, к другому цветовому решению и в дальнейшем к полному отказу от росписи. Поэтому все археологические находки этого периода крайне важны.
Указы о «древностях» в контексте культурной политики Петра Великого Петр Великий был первым русским правителем, осознанно и целенаправленно осуществлявшим культурную политику как таковую. Именно он провел четкую грань между культурой и религией (последняя в Средневековье полностью подчиняла себе первую). Но еще во второй половине XVII столетия развивающееся светское течение в русской культуре переходного периода от Средневековья к Новому времени зафиксировала этот процесс выделения культуры в самостоятельную и значимую сферу бытия. Петр I, родившийся в 1672 г., рос и мужал параллельно с этим процессом, впитывая новый рациональный взгляд на жизнь, человека и мир в целом. Нельзя сказать, что Петра с детства не приучали к традиционной религиозной жизни, он хорошознал библейские тексты, содержание церковных служб, любил петь на клиросе. Огромное влияние на формирование отношения будущего императора к религии оказала Немецкая слобода, где он бывал частым гостем с 1680-х гг. В самые ответственные годы становления личности Петр видел перед глазами примеры протестантского взгляда на веру, с его рациональным мировосприятием. Как писал С.М. Соловьев, благодаря Францу Лефорту, царь «ушел из Москвы в Немецкую слободу, из Немецкой слободы в Западную Европу». Однако, увлечение европейской культурой, характерное для Петра Великого, имело свои пределы. Он, как известно, отдавал дань техническому прогрессу европейских стран, восхищался благоустройством и красотой западноевропейских городов, приноровился к иноземному быту, прическам, платью и т.д. Тем не менее, он считал, что Россия может и должна жить богаче и лучше Западной Европы, она должна только перенять их достижения и воспользоваться их знаниями и опытом. Приглашая иностранцев на службу в Россию, монарх весьма прагматично относился к использованию их в своих интересах, о чем он не раз говорил, не скрывая порой и некоторого пренебрежения к служащимему иноземцам. Так, по свидетельству П.И. Ягужинского, Петр I полагал, что «…разумные и благонравные подданные действительновидят, что я принимаю и ласкаю чужестранцев для того токмо, чтобы они охотно у нас оставались, и дабы от них научиться и подражать их наукам и искусству, и следовательно для благосостояния Государства и очевидныя пользы моих подданных…». Именно это стремление просветить, в смысле сделать русский народ грамотным, образованным, живущим по европейским стандартам, означало наличие в преобразователе нововременного представления о культуре как о феномене, охватывающем все сферы человеческой жизни, а потому превосходящем религиозную веру по масштабу и включающем ее в себя вместе с другими сторонами бытия. Четкое размежевание веры и знания, религии и культуры – результат перехода от Средневековья к Новому времени. Петр I уже воспринимал древнерусскую культуру как древнюю культуру, а не как «старую веру», поскольку вырос в переходное время и впитал в себя идею культуры как преобразования, развития, «обработки» человека через совершенствование разума. Называя культуру в соответствии с понятиями своего времени «политичностью», он включал древнерусскую культуру в пласт «древностей», которые каждый «политичный кавалер» должен знать, уважать, собирать и изучать. Это позиция человека Нового времени, она прослеживается как в его поступках и начинаниях, так и в его высказываниях. Следует оговориться, что Петр Великий не был настроен антирелигиозно. Как человек своего времени он тяготел к рациональному мировосприятию, в котором религиозная вера приняла форму деизма. Вера в Творца оставалась непоколебимой, но суеверия, слепое следование обрядам, иконопочитание, и, главное, преклонение перед Церковью были ему чужды, и он боролся со средневековым отношением к религии и Церкви всеми способами. Среди изречений императора его биографы выделяют рассуждения о религии, подчеркивая, что вера Петра I была глубока и искренна. В настоящее время распространено мнение, что интерес Петра I к собиранию древностей возник одновременно с интересом к раритетам и «монстрам» во время Великого посольства 1697–1698 гг. после посещений в Амстердаме коллекций и собраний Н. Витсена, Н. Шевалье, С. Схенфута, Я. Де Вильде, А. Себы, Ф. Рюйша и др. После этих посещений, как известно, царь закупил из коллекций чиновника Адмиралтейства Амстердама Якоба де Вильде, аптекаря Альберта Себы и анатома Фредерика Рюйша большое число картин, монет, медалей, античную мелкую пластику, геммы, математические и астрономические приборы, естественнонаучные собрания, в особенности, препарированных уродцев и «монстров». В 1697–1698 гг. в Амстердаме он начал покупку не только «монстров», книг и инструментов, но и исторических редкостей, «антиков», древних сосудов, вошедших затем в его личную коллекцию, хранившуюся в Кабинете Летнего дворца. Скажем сразу, что во время своего второго путешествия в Европу в 1716–1717 гг., Петр I опятьтаки побывал у тех же коллекционеров и снова закупил множество препаратов, в частности, он купил всю коллекцию Ф. Рюйша. Среди экспонатов коллекции А. Себа в 1716 г. царя особенно заинтересовал «маленький гвинейский олененок». Он также поручил Альберту Себе выкупить у Теодора Гюйгенса за любую цену («liber order») препарат олененка с двумя головами. Отсюда может показаться, что основной интерес Петра Великого состоял в покупке естественнонаучных приборов, анатомических и биологических аномалий и раритетов. На самом деле эта часть его деятельности за границей была лишь малой частью его обширнейших интересов вообще, поскольку вместе с этим царь изучал буквально все стороны жизни и культуры голландского общества. Он, например, так заинтересовался искусством гравирования, что попробовал и сам сделать гравюру под руководством Адриана Шхонебека (Схонебека). И подобных примеров множество. А вот интерес к древностям, как и к русской истории в целом, проявился у царя гораздо ранее интереса к коллекционированию «монстров» и других раритетов и приобрел значительно большие масштабы, а также имел далеко идущие последствия. На наш взгляд, интерес Петра I к сохранению древностей проявился уже в 1684 г., когда двенадцатилетний царь, осматривая патриаршую библиотеку, был возмущен плохой сохранностью древних манускриптов и приказал сопровождавшему его учителю Н.М. Зотову «оные книги разобрать, привести в порядок, сделать им опись и хранить ту библиотеку за царской печатью». Возможно, эта история – всего лишь предание, каковых много о Петре Великом, однако оно хорошо укладывается в сохранившиеся данные о юном государе, проявлявшем порой не по годам взрослую рассудительность и бережливость. К первому заграничному путешествию в 1697–1698 гг. он был уже сложившейся личностью с четким пониманием значимости культурного и исторического наследия для любого народа. С самого начала своей преобразовательной деятельности Петр I придавал огромное значение истории как науке. Создавая в 1698 г. в Амстердаме типографию для издания книг на русском языке, царь дал указание типографу Яну Тесингу и переводчику Илье Копиевскому печатать книги исторического содержания. В 1700 г. Петр I выдвинул программу изданий «на славенском языке», где помимо исторических сочинений также значились «…европейския, азиатския и америцкия земныя и морския картины и чертежи, и всякие печатные листы и персоны, и о морских ратных людех, математическия, архитектурския и городостроительныя и иныя художественныя книги…». Знаменательно, что одними из первых изданий амстердамской типографии стали «Введение краткое во всякую историю…» 1699 г. и «Книга учащая морскаго плавания…»
1701 г., отразившие две страсти молодого царя: к морю и истории. В созданных в 1710–1720-х гг. нескольких типографиях в Санкт-Петербурге широко выпускалась историческая литература, причем Петр I сам следил за переводами исторических сочинений, давал указания, что и как делать, торопил, правил новый «гражданский» шрифт, исправлял язык переводов и т.д. Петр I хотел издать очерк древнерусской и новой истории России: «Могут ли иностранцы написать что-нибудь о древнейнашей истории, когда мы сами еще ничего о ней не издали… Я знаю, что подлинные материалы древней Российской истории рассеяны по разным местам в государстве и лежат в монастырях у монахов. Давно уже вознамерился я сохранить их от утраты и доставить искусному историку случай написать истинную древнюю Российскую историю…». В 1708 г. началась эпопея с написанием русской истории. Порученная директору Московской типографии Федору Поликарпову, она была написана им к 1715 г. («История о владении российских великих князей вкратце»), поднесена царю и отвергнута им по причинам неполноты изложения и наличия языковых варваризмов. Как представляется, Петра I не устраивало в текстах панегиристов типа Ф. Поликарпова их стремление приукрасить и пафосно изложить биографии русских князей и царей, в то время как его самого интересовала историческаяправда, привлекала масштабная картина жизни всего русского народа. По крайней мере, именно такие требования он предъявлял к изложению истории своего правления. После неудачи Ф. Поликарповазадача написания истории России была переложена царем на Феофана Прокоповича. Составленное последним «Родословие великих государей царей и великих князей российских» было напечатано с портретами, выполненными в 1717 г. Питером Пикартом. Феофан Прокопович не оставил занятий историей и написал в дальнейшем «Собрание от летописателей краткого ведения от начальства великих монархов российских на престолах государственных бывших, по степеням и по летам описуемым», представлявшее собой расширенный вариант «Родословия», а также «Историю императора Петра Великого, от рождения его до Полтавской баталии и взятия в плен остальных шведских войск при Переволочине включительно». Он также неоднократно включал исторические экскурсы в свои проповеди, слова, поучения и другие сочинения. Видимо, Петр I поручал создание исторических сочинений (кстати, не только по истории России) и другим лицам, в частности, магистру Иоаганну Вернеру Паузе, составившему «Хронологический обзор русской истории», текст которого, к сожалению, до сих пор не найден. С 1720–1721 гг. приступил к созданию своей «Истории Российской» Василий Никитич Татищев, высоко оценивший роль Петра I в развитии исторической науки: «…сей государь был премудрый, а при том великое желание к знанию древности имел, для чего несколько древних иностранных историй перевести повелел и часто с охотою читал, то надеюсь, что отечества древности гораздо приятнее ему быть могли, нежели египетские, греческие и римские». По верному наблюдению В.Н. Татищева, имевший «великое желание к знанию древности» Петр Великий неоднократно издавал указы о сборе манускриптов и старинных печатных книг в монастырях и храмах по епархиям и об отправке их в Синод для копирования. Самые известные из них от 20 декабря 1720 г. и от 16 февраля 1722 г. были далеко не первыми. В сенатском указе от 20 декабря 1720 г. говорилось о сборе по епархиям «древних жалованныхграмот и других куриозныхписем оригинальных, также книг исторических, рукописных и печатных…». Но поскольку епархиальное начальство не торопилось с присылкой рукописей, к тому же не совсем понимало, что имеется в виду под «другими куриозными письмами оригинальными», то 16 февраля 1722 г. вышел указ, разъясняющий, что под курьезными письмами имелись в виду «церковные и гражданские летописцы, степенныя, хронографы и прочии сим подобные». Кроме того, в указе подчеркивалось, что исторические источники берутся из монастырей для копирования и будут впоследствии возвращены. Задолго до этих указов, в 1707 г., митрополит Димитрий Ростовский в своих письмах писал, что в Ростове уже не осталось «летописныхкниг», ибо все они отправлены в Москву. Царь желал не только сохранить, но и опубликовать ряд редких рукописей и древнерусских изданий. Так, в его планах была публикация первопечатного «Апостола» 1564 г. Ивана Федорова, «Степеннойкниги» и др. Особая история произошла с копированием Радзивиловской летописи. Впервые Петр увидел рукопись в Королевской библиотеке Кенигсберга во время Великого посольства в 1697 г. Затем, будучи проездом в Кенигсберге в 1711 г., заказал изготовление ее копии Федору Борисову, оставленному в городе специально для этой цели. В 1713 г. копия Радзивиловской летописи была прислана царю. Позднее И.-В. Паузе перевел ее на немецкий язык.
Интересовали императора не только древние русские рукописи, но и иностранные, в частности, греческие. В 1716 г. он пригласил на русскую службу грека Афанасия Скиаду, который составил каталог рукописных греческих текстов Синодальной библиотеки. В начале 1723 г. Петр I дал указание напечатать этот каталог, что и было сделано тогда же. Каталог был опубликован в двух книгах на двух языках (русском и латинском) и получил известность в Европе. Отдельная ситуация сложилась в собрании Петра Великого с коллекцией древних монет. В 1707 г. его коллекция была пополнена кладом древних монет, присланных из Киева. В 1720 и 1724 гг. московский священник Федор подарил царю свое собрание старинных русских монет. В 1721 г. была куплена коллекция монет И. Людераса в Гамбурге, тогда же Боцис подарил Петру античные монеты. В 1723 г. император направил указ псковскому воеводе И.А. Ржевскому о том, чтобы он послалюнкера Семена Маврина во Псков для изъятия у посадского человека Ерофея Русинова «старинных денег князя Игоря девяносто пяти рублев», хранящихся у него в сундуке с «пожитками» иеромонаха Евфимия с 1717 г. Юнкер должен был монеты изъять и привезти в Санкт-Петербург, а вещи монаха вернуть «его сыну Лариону Скородумову по духовной отца его». В контексте культурной политики следует рассматривать и указы Петра I о разыскании и собирании археологических древностей, прежде всего, Сибири. Изучение сибирских древностей началось сразу же по возвращении царя из Европы в 1699 г. По его указу подьячий Верхотурского приказа Яков Лосев с двумя стрельцами сделали копии писаниц в верховьях рек Тагил и Тура, что можно считать началом археологического изучения Сибири в петровскую эпоху. Разграбление сибирских курганов («бугров») на протяжении всего предшествующего XVII столетия заставило Петра Великого не только скупать золотые и серебряные артефакты, но и наладить фиксацию археологических памятников, проведение экспедиций по их разысканию, зарисовке, контролю губернской администрации за их состоянием. Долгое время целые артели по 200–300 человек каждое лето выходили на этот «промысел», приносивший большойдоход казакам и крестьянам в связи с продажей выкопанных золотых артефактов и драгоценных камней. По свидетельству очевидцев конца XVII – начала XVIII в., «не инако как люди ходят на соболиный промысел, так и здесь великими партиями собирались, чтоб разделить между собою работу и тем скорее управиться с многими курганами»; «много людей из Томска и других мест каждое лето отправляются к этим могилам, разрывают их и находят среди праха покойника значительное количество золота, серебра и меди, драгоценные камни, в особенности же рукоятки мечей и оружие». Петр Великий первым среди русских правителей запретил разрытие курганов под страхом жестокого наказания вплоть до смертной казни («гробокопателей смертию казнить, ежели пойманы будут»), хотя есть сведения, что еще царю Алексею Михайловичу в 1670 г. доносили из Сибирской канцелярии о повальном разграблении древних могил. Сведений о реакции царя на это сообщение, к сожалению, не имеется. Разграбление курганов русским населением сопровождалось неоднократными и жестокими столкновениями артелей русских «горбовщиков» с местными кочевыми народами, в особенности, с калмыками, считавшими эти могилы своими святынями. В 1698 г. Петр I видел коллекцию сибирского курганного золота в Голландии у Н. Витсена. Тогда же амстердамский бургомистр получил от участника Великого посольства боярина Ф.А. Головина серебряную чашу, случайно обнаруженную в размытомводами Иртыша погребении и подаренную когда-то самому боярину. На дне чаши в центре были изображены две мужские фигуры, в левой руке одного из мужчин был щит, вокруг них горы, люди в меховых одеждах, животные, в основном, олени. В дальнейшем через А. Виниуса и своих агентов Н. Витсен скупал у бугровщиков Сибири не только золотые и серебряные, но и бронзовые и железные предметы из могил. Попытка русского монарха купить коллекцию Н. Витсена после его смерти в 1717 г. не увенчалась успехом, сибирские древности были распроданы с аукциона и следы их утрачены. По свидетельству И.И. Голикова, в 1715 г. уральский заводчик А.Н. Демидов подарил Екатерине I по случаю рождения долгожданного наследника престола Петра Петровича коллекцию золотых поясныхпряжек, накладок, блях и др., добытых из сибирских курганов «бугровщиками». Вероятно тогда же по свежим следам столь удивительного подарка, Петр I направил собственноручно написанный указ в Тобольск Сибирскому губернатору М.П. Гагарину, который позднее пересказывал его так: «древние золотые и серебряные вещи, которые сыскивают в земле древних поклаж, всякихчинов людем велено объявлять в Тоболску и велено у них брать те вещи в казну великого государя, а отдавать им за те взятые вещи ис казны деньги». Князь М.П. Гагарин успел прислать царю три партии золотых и серебряных вещей (всего 192 золотых и 2 серебряных предмета) до того, как был объявлен преступником в 1719 г. и в 1721 г. повешен за казнокрадство. Примечательно, что в указе 1721 г. воеводам в Сибирь царь требовал не переплавлять купленные древние золотые и серебряные вещи («Куриозные вещи, которые находятся в Сибири, покупать Сибирскому губернатору или кому надлежит, настоящей ценою и не переплавливая, присылать в Берг и Мануфактур Коллегию»), поскольку красноярский воевода Г. Салтыков отлил себе из добытых в курганах серебряных сосудов саблю, а другой красноярский воевода Д.Б. Зубов имел у себя на несколько тысяч рублей расплавленного могильного золота. Постепенно в руках Петра I накапливались древности знаменитой Сибирской коллекции, хранящейсяныне в Эрмитаже, в составе которой около 250 золотых предметов, датируемых VII–I вв. до н.э. Основу коллекции составляют бляхи и накладки звериногостиля. Так, поясная бляха со сценой «волк борется со змеей» была прислана царю М.П. Гагариным во второй партии и является парной по отношению к такой же бляхе из коллекции Н. Витсена, купленной последним в 1714 г. Фигурная накладка «Гриф, терзающий горного козла» атрибуируется специалистами то как накладка на мужской головной убор, то как накладка на парадный конский убор. Примечательны многофигурная композиция из золота «Под деревом», где изображены три всадника, отдыхающие под деревом и стоящиерядом лошади, а также поясная бляха со сценой охоты всадника на кабана – золотая, со вставками из непрозрачного синего стекла и коралла. Невозможно перечислить все замечательные артефакты из Сибирской коллекции, многие из которых инкрустированы бирюзой, сердоликом, стеклом. Мастерству и тонкости работы этих изделий удивлялись не только люди начала XVIII в., но и последующие поколения вплоть до настоящего времени. Очевидна также и заслуга Петра Великого, прекратившего разграбление курганов и спасшего от переплавки многие произведения искусства древних народов, населявших Южную и Западную Сибирь. В 1717 г. по вызову Петра I из Данцига в СанктПетербург прибыл немецкий ученый-натуралист, врач и географ Даниил Готлиб Мессершмидт, согласившийся возглавить длительную экспедицию в Сибирь «для изыскания всяких раритетов и аптекарских вещей». Сам Д.Г. Мессершмидт в своем письме к коменданту Томской приказной избы Е. Козлову определил задачи своей экспедиции, длившейся семь лет, таким образом: «По указу царского величества велено мне в Сибирской губернии и во всех городах приискивать потребных трав, и цветов коренья, и всякой птицы и проч… також могилных всяких древних вещей шайтаны медные и железные, и литые образцы человеческие и звериные и калмыцкие глухие зеркала под писмом и велено о том в городех и в уездех публиковать в народ указом, и буде кто… все выше объявленное чтоб приносили и объявляли мне, и буде из тех вещей явитца что потребное и за те б могильные вещи дана будет плата немалая». Всё это говорит об устойчивом интересе Петра Великого не только к собиранию и сохранению «сибирского золота», но и к изучению сибирских древностей как таковых. Экспедиция Д.Г. Мессершмидта не нашла в изобилии в продаже древних золотых изделий из курганов, а только медные, поэтому считается, что уже в начале XVIII в. большая часть добытых бугровщиками золотых изделий была либо распродана, либо переплавлена в слитки. Тем не менее в 1727 г. Д.Г. Мессершмидт вернулся в СанктПетербург с коллекцией древних предметов (в числе которых были и изделия из драгоценных металлов, в частности, знаменитый хакасский серебряный сосуд с гравированными сценами охоты всадников) и 23 томами своих записей, в том числе дневниковых. Из дневниковых записей ученоговидно, что перед экспедицией стояли уже чисто научные археологические задачи, а именно: «узнать каким образом в старину эти язычники устраивали свои могилы». В 1735 г. экспедиция академика СанктПетербургской Академии наук Герарда Фридриха Миллера подтвердила и факт более раннего разграбления курганов, и почти полное отсутствие золотых предметов на нелегальном рынке в Западной Сибири. По свидетельству современных археологов, еще никому в наше время не удалось найти в тех местах не разрытый ранее и не разграбленный могильник. Указ Петра Великого о сборе древностей для Кунсткамеры 1718 г. фиксирует особое внимание сначала на «старых и необыкновенныхвещах»: «…Ежели кто найдет в земле или в воде какие старые вещи, а именно: каменья необыкновенные, кости человеческие или скотские, рыбьи или птичьи, не такие, как у нас ныне есть, или такие, да зело велики или малы перед обыкновенными…». Но далее в тексте подчеркивается, что если на найденных вещах будут надписи, то за подобные изделия из железа и меди, а также оружие и посуду будет даваться двойная плата, а за надписи на камня и поделках из камня двойная плата не гарантируется, говориться только, что «…за камни с потписью – по разсуждению». Ставится также задача не только собирать древности, но и «делать чертежи, как что найдут». Правда, еще в указе 1699 г. о фиксации писаниц на р. Туре царь требовал «… гору описать, сколь велика и высока, и в котором месте на камениписаны слова иль иные какие письма, и сколь высоко те письма на каменинаписаны от воды и сколько написано слов. Написать на чертеже тое гору и те писаные слова слово в слово, ничем не розно и во всем бы сходно». Копия сделанного Яковым Лосевым и его подручными рисунка писаниц была опубликована в книге Н. Витсена «Восточная и Северная Тартария». Это означает, что элементы научной фиксации и описания археологических памятников были заложены уже в ранних указах Петра Великого о древностях. Наконец, царь начинает и реставрацию древних памятников, о чем говорит указ Казанскому губернатору 1722 г. отправить нескольких каменщиков и «довольное количество извести» для «починки поврежденных и грозящих упадком строений и монументов» древнего Булгара. При этом Петр Великий требовал, чтобы губернатор каждый год посылал кого-нибудь осматривать Булгар «для предупреждения дальнейшего вреда», чтобы предотвратить разрушение архитектурного комплекса. Таким образом, в «археологических» указах Петра Великого прослеживается постепенное складывание концепции новой науки для России, науки археологии, и можно говорить о начале ее развития в стране. Правда, после смерти императора в 1725 г. эти зачатки археологической науки были забыты и надолго. Кроме того, Петра I справедливо считают первым государем, объявившим об охране исторических памятников, на что указывает запрет разрывать курганы под страхом смертной казни. Внес царь свой вклад и в развитие реставрационного дела в России, наладив пусть и не научную, но хотя бы «спасательную» реставрацию древних памятников. В целом же указы о древностях органично вписываются в культурную политику Петра Великого, направленную на просвещение и европеизацию страны, на сохранение и приумножение национального достояния, в частности, исторических источников, древних рукописей, печатных книг и т.д. Судя по указам о древностях императора, можно утверждать, что он «открыл» российской культуре не только Европу, но и Древнюю Русь с ее богатыми историческими и археологическими сокровищами.
